1	这是一张宽敞的会议室内部照片，有排列整齐的黑色座椅和几排高台。墙壁和天花板以浅色调为主，室内灯光柔和。有几个人在室内散步或坐着。
2	这是一张室内大厅的照片，焦点是三层的观众席，都没有人。层与层之间有金色的栏杆，墙上装饰着一些灯饰。墙面颜色为浅色调，右上角有一个挂钟。
3	这张照片显示了联合国的标志——地球被两个橄榄枝环绕，在一间演讲厅的墙壁上。墙下方是一排空无一人的黑色椅子。
4	这是一栋具有古典特征的建筑，正面有多根立柱支撑。建筑前雨后地面湿润，有一人行走。天空多云。
5	这是一座宽阔的现代风格建筑，其特点是简洁的直线条和大面积的窗户。建筑前有树木和湿漉漉的道路，似乎刚下过雨。一面旗帜在建筑物的一侧飘扬。
6	这张图片展示了一条两旁排列着众多国旗的走廊，望向远方可见末端的建筑物。左侧边缘有一位金发女士的部分侧脸。
7	一个人站在联合国建筑前，双臂张开，建筑上方有蓝色联合国旗帜飘扬。
8	这是一排排国旗围成的长廊，背景是一个宽阔的草坪和远处的建筑。
9	照片显示的是联合国日内瓦办事处的正门，门上有“UNITED NATIONS”和“NATIONS UNIES”的字样，前面飘扬着联合国的蓝旗。
10	这是室内的一个高大开放空间，天花板中央有块玻璃天窗，透进自然光。墙面装饰简约，走道空旷。
11	这张照片显示的是一个室内剧场的观众席。剧场设计呈现阶梯状，座位整齐排列，中间有通道。墙壁以浅色调为主，上方有自然光透过顶部的长方形开窗照进。舞台位于照片的远端。
12	这张图片展示了联合国的标志——地球仪和两枝橄榄枝，安装在一堵浅色的墙面上，下方是一排整齐的黑色座椅。
13	这是一座宏伟的建筑前的草坪，建筑线条简洁，周围环境宁静。天空中云层较厚，气氛略显阴沉。
14	这是一张花坛和纪念性建筑的照片。前景是色彩鲜艳的长方形花坛，以红、黄色花卉为主。背景是一座复杂的哥特式建筑，似乎是个纪念碑，天空晴朗。有个人背对镜头在观看。
15	一只白天鹅在湛蓝的水面上，与木质的码头平行游动。右下角有人的手指伸入画面。天鹅脖子上有黑色斑纹，嘴巴为橘色带有黑色尖端。
16	一只白天鹅在清澈的湖水中游动，背景有一艘小船靠在码头，右侧可见部分人体。
17	这张图片显示的是一个宁静的码头景色。你可以看到蓝天白云下，水面平静，几艘小船停泊在木制的浮桥旁。远处有一座摩天轮，背后是山脉的轮廓。图片右下角有“SHOT ON MI 9 MI DUAL CAMERA”字样。
18	这是一张码头的照片，背景是一排整齐的建筑，前方停满了各种大小的帆船和游艇。天气晴朗。
19	这是一张大喷泉的照片，水柱从一个浮台上升起，形成彩虹。远处是城市的轮廓。
20	照片中是一个湖面上的喷泉，水柱高耸，背景是晴朗的天空和远处的建筑。一个穿着粉色上衣的人站在木板路上，旁边有一个大型三角形结构。
21	照片显示海边景色，前方有石头铺成的岸边，几只海鸥停留在岸上。远处是停泊的帆船和游艇，天空碧蓝带有轻薄的云朵。
22	图中是一座码头旁的喷泉，水柱直冲天空，背景是蓝天和映着阳光的湖面。左侧停靠着多艘帆船，前方有两位穿着深色上衣的人在散步。
23	这是一张湖边的景色照片，湖水平静，远处有建筑群以及山丘。前景有栏杆，上面挂着花盆，还有一盏街灯。天空蓝色，云彩稀疏。
24	这张照片里是一个喷泉，背景为树木和建筑物。喷泉中水花飞溅，呈放射状。阳光下显得很是清新。
25	这是一个公园的景象，中央有一个喷泉，周围是茂密的树木和漫步的人们。天空清朗。
26	这是一张湖边的照片，背景中有一个摩天轮，前景是飘扬的瑞士国旗。右侧有行人在步行道上行走。天空晴朗。
27	这张照片是在一个湖上拍摄的，画面左侧是湖面上波光粼粼，右侧是一名背对镜头的人正在拍照，手持的相机对着湖面。湖面远处有一艘船，船上飘扬着两面旗帜。天空晴朗，阳光从照片上方照射下来。
28	这是一张码头的照片，一艘白色的旧式蒸汽船停靠在平静的湖水旁，船上有瑞士国旗。湖对面山脉轮廓隐约可见。右侧有一股水柱高高喷射。
29	照片展示了一座城市街道，有公共汽车和汽车在行驶。建筑物显得历史悠久，天空晴朗。图片右下角有水印“SHOT ON MI 6 MI DUAL CAMERA”。
30	照片展现了一个城市街景，有行人正在街上走动，一辆白色的货车在路上行驶。建筑物立面简洁，天空晴朗。
31	照片显示一位在阳台上的人伸出左臂靠在栏杆上，背景是湛蓝的天空和远处的水面。阳光从侧面照射，造成了一些阴影。
32	照片展示了一座湖泊和停靠的游艇，远处有山，天空中有轻微的云彩。一个摩天轮位于远景的左侧。
33	这张照片是一个户外景观。画面中央有一个喷泉，喷出的水柱很高。喷泉周围有灯柱和树木。背景是多云的天空。照片底部显示“SHOT ON MI 6 MI DUAL CAMERA”。
34	这张图片显示了一个大型的喷泉正在维修，周围被围挡围住。背景是多云的天空和远处的山脉。喷泉中央是一个尖顶的雕塑，周围有多个灯柱。
35	一只白天鹅站在湖边的石砖路上，旁边是另一只在水中的天鹅。天气晴朗。
36	一只白天鹅在湖边站立，湖面波光粼粼，右侧部分可见一位穿深色裤子的人的侧身。
