1	您站在一个朋友旁边，两人并肩靠在一起，朋友身穿白色长袖上衣，印有“GOLDEN GOOSE”字样。背后是一片春天的池塘和垂柳，远处有建筑物。天气晴朗。
2	白色玉兰花满枝头，蓝天映衬下，春意盎然。
3	这是一张明媚的春季照片，展示了满树的白色玉兰花朵，在湛蓝的天空背景下显得格外鲜亮。树枝交错，花朵繁密，宣告春天的到来。
4	照片展示了众多的人群在欣赏盛开的白色花朵，这些花朵茂盛地分布在枝头，形成了一朵朵白色云彩的景象，天空是晴朗的蓝色。
5	这是一片宁静的海滩，海水轻轻拍打沙岸，远处是连绵的丘陵和房屋，天空湛蓝。
6	你和一位戴墨镜的年轻女性站在沙滩上，两人都比剪刀手。背后是平静的海面和远处的船只及建筑。天气晴朗。
7	这是一张四个年轻人在沙滩上自拍的照片。他们站在镜头前，背后是平静的大海和远处的山丘。阳光照耀下，他们中的两人比出了胜利手势。其中一位女生是你。
8	三人坐在沙滩上，背景有建筑和树木。中央男子双手比V，两名女生都戴墨镜，其中一位女生是你。天气晴朗。
9	这张照片展示了海边的风光。照片的前景是沙滩和海浪轻拍岸边的景象，中景有一艘红色的快艇正在海面上行驶，拖着一系列浮标，背景是宁静的海平面和朦胧的海天交界线。天空晴朗，云彩稀少。
10	照片中是你和一位女性在沙滩上。你戴着太阳镜，头发披肩，穿着深色夹克和牛仔裤；另一位坐在沙滩上，身着白色长袖衫和浅蓝色牛仔裤。背景是人群和建筑物。
11	你坐在沙滩上，三位朋友挨着你。前方的男生戴着墨镜，阳光下他们的影子清晰。周围还有其他人在享受沙滩。
12	你和一位男生站在沙滩上，背景是湛蓝的海水和岸边房屋。两人穿着牛仔风格服装，都戴墨镜，男子交叉双臂。旁边有人弯腰在沙地上玩耍。
13	你站在沙滩上，穿着深蓝色夹克，白色上衣和黑色裤子，及踝运动鞋。背后是海洋，还有游艇和玩沙的孩子们。天气晴朗。
14	三人坐在沙滩上，背景是建筑和行人。中间一名男士，两位女士都戴墨镜，左手比V，其中一位是你。天气晴朗。
15	你和另一位女士坐在沙地上，戴着太阳镜，摆出V字手势。一位男士站在你们后面，也是V字手势。背景是欧式建筑。天气晴朗。
16	你和另一位戴着墨镜的女士相拥站在沙滩上，背后是碧蓝的海水和一艘小船，远处还可以看见岛屿和天际线。天气晴朗。
17	您站在沙滩上，背对着阳光。佩戴深色太阳镜，身穿蓝色夹克，黑色裤子和白色运动鞋。海浪轻拍海岸，天空晴朗。
