1	你正从装饰着紫色广告的公交车上下来，一名穿黑色上衣的女士手拿手机，伸出手来帮助你。车身广告上有数字和曲线设计。
2	你正在一位女士的帮助下下车，还有一名同事伸手协助。周围是城市街道环境。
3	您和另一位女士站在一辆大巴车旁。您和这位女士都穿着黑色上衣，女士拎着浅色手提包，大巴车上有紫色的广告文字。
4	你与一个穿着蓝色吉祥物服装的公仔站在户外，背后是现代建筑。他们旁边有一张写着欢迎语的横幅。
5	您站在一个带有单只大眼睛和微笑的蓝色卡通角色旁边。角色似乎是一个吉祥物，并高兴地抱住了您。背后是建筑物和"WELCOME"的欢迎牌。
6	三人在户外步行，周围是绿化和建筑。左侧一位女士，中间是你，右侧一位女士。你们似乎在交谈，表情自然。
7	您正站在一家名为"Hiking Hotel"的酒店门口，门是透明的，您面带微笑，身后有位穿着工作制服、低头查看某物的女士。周围环境看起来温馨舒适。
8	你和两位女士在电梯门口，你斜挎包，似乎刚从电梯中走出。
9	你正从电梯里走出来，一位女士正拍你的肩膀引起你的注意。另有一位女士在电梯入口处看向别处。环境看起来像是办公楼或酒店。你身穿黑色上衣和裤子，身边的人们也佩戴着类似的工作证件。
10	照片中，一位女士走在前方，她穿黑色外套，左手拿着手机。她身后有四个人，包括一位穿黑色服装的男士，他看起来像是在认真听某人讲话。背景是一间办公室的门厅，里面有一个蓝色卡通形象雕塑。
11	你与一群人正在参观室内区域，一位女士站在前方讲解。墙壁上有信息图表。窗户外可见树木和山丘。
12	一位女士正站在你们一群人前解说，窗外是山景。听众中有一位戴着手环的男士穿黑衣服，看起来很专注。
13	一群人正在参观某个场所，正专注地向上方观看，表情严肃。前排有一位穿着棕色夹克的男士和一位穿蓝色外套的女士，背景中有你。
14	一群人在室内向左上方观察，他们表情专注，穿着各式便装，背景是现代化办公室的一角。你身穿黑色上衣，紧跟在队伍中。
15	这张照片展示了一组人在室内参观，他们专注地看着墙上的展示板。前方一名穿黄色夹克的小孩特别引人注目。
16	一群戴着访客牌的人正参观一个办公区域，环境现代，墙上有信息图表。他们认真听着解说，表情专注。
17	照片中有一群参观者站在光线明亮的室内，他们专注地望向前方。最前面的是一位小男孩和戴眼镜的女士，背后站着穿黑色衣物的你。
18	您在一个会议室里，坐在观众席中部带灰色圆桌的沙发上。房间充满了人，他们看起来在聆听或等待演讲。房间的氛围似乎轻松愉快。
19	您所在的房间里坐满了人，似乎正在进行某种活动或聚会。大多数人坐在蓝色和白色的圆凳上，有些人则站立。墙上有紫色背景的横幅，写有中文。房间内氛围看上去轻松愉快。
20	图中是一个会议室内的场景，许多人坐在椅子上或站着聚焦于前方正在发言的人。环境看起来轻松，有些人正在使用手机。墙上挂有紫色横幅，上面写着“支付体验区”。
21	多人站在一张蓝色的信息墙前，正在仔细观看和选择上面的卡片。环境看起来像是一个活动或展览现场。
22	多人在室内排队写东西，焦点在贴纸条的女士，穿绿色皮衣，你站在她后面看着她写。周围环境现代，氛围似乎活泼。
23	这张照片显示一群人聚集在一面墙前，墙上贴有大型的“支付宝”（Alipay）标志。他们正在用手机拍摄或触摸墙上的展示。一个拿着相机的人正在记录这一刻。
24	照片中的两人背对镜头，在一面蓝色背景的墙前。墙上有白色和蓝色的几何图形以及文字。女士伸手触摸墙壁，男士可能是你，穿着印有卡通图案的黑色外套。
25	图中是一间室内空间，有多人坐在蓝色和灰色的沙发上，背景墙上写着“支付体验区”，两个女士站立着交谈，你身穿黑色上衣在沙发上看向她们。桌子上放着果汁和小零食。
26	这是一张在办公室或会议室内举行的聚会或会议的照片。房间里坐满了人，有些人正专注地听着讲话，有的交谈，有的喝饮料。屋内设置有多圈圆桌，桌面上摆有饮料和小食。左侧的墙上有标语，记载了活动的名称或主题。
27	这张照片里有几位观众坐在一起，听似在聆听或等待演讲开始。前排中间坐着你。
28	这张照片展示了一群人坐在类似会议室或讲堂的环境中，背景里有色彩明亮的墙面和窗户。他们看上去心情愉快，有些人正在鼓掌，有些人面带微笑。一位女士身着黑色衣物。最引人注目的是你，你闭眼微笑，正身处照片中心，戴着蓝色挂绳。
29	您戴着会议牌，穿着黑色上衣，坐在一群人中，似乎在聆听某个讨论或演讲。其他人也穿着类似的上衣，会场布置现代。
30	你穿着黑色衣服，站在会议室中央，正在使用麦克风发言。周围坐着多位听众，背景为紫色墙面，上方写有“支付体验区”。
31	你站在演讲台前，手持麦克风发言。背景有紫色的墙壁上写着“支付”，场内有听众。你身着黑色上衣，佩戴蓝色带有图标的工作证。
32	你穿着黑色上衣和裤子，正站在一间明亮的会议室中用麦克风发言。周围坐着多位认真聆听的观众，背景是室内的色彩鲜艳装饰和玻璃窗户。
33	你站在一个室内活动场地中，拿着麦克风讲话，身边有一些坐着和站着的观众认真聆听。场地以紫色调为主。
34	这张照片展示了一张长桌，上面陈列着各式精美的甜点，包括蛋糕、马卡龙等。桌子两旁摆放着鲜花，整个场景显得雅致而典雅。
35	这是一个摆放着多种食物和饮料的餐桌，桌上有果盘、甜点和小吃。布景优雅，背景是装饰着窗花的玻璃窗，透过窗户可见户外景色。
36	这张图片是一张布置精美的甜品桌。桌上摆放着各种精致的甜点，如小蛋糕、杯子蛋糕、曲奇和水果，配以色彩鲜艳的鲜花装饰。背景是通透的窗户，外面是朦胧的自然景色。
37	一张布满各式精致甜点的餐桌，包括松软的蛋糕、装饰精美的甜品等，背景为室内自然光线照射的明亮空间。
