# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

1. 我记得...

我记得这组照片是今年2月份在广州市儿童公园拍的。

基本是非视觉摄影的方式拍摄的。



可以描述第一张照片具体内容吗



照片里有拍的不好的吗



这组照片里有表情不好的吗 眨眼的



照片的背景都有什么具体内容







### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。



通过和他对话，我记得天空多云，有拱门，有微笑装置，宝宝穿着黄色衣服。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**





- **Advantages & Disadvantages**

优点：

（1）全面介绍整体的元素。会结合背景去总结天气、环境是什么样子的。不是单张描述，而是整体总结。能想起游玩的整个过程。



缺点：

（1）听照片描述时，**客观描述会更好。**

（2）温馨，活泼的描述，我们不太需要。我们需要客观描述。如果可以把照片的图像内容都描述出来更好。

（3）拍的不好，眨眼睛。能不能具体描述一下拍的效果？

（4）**我站在正中间，左边是什么，右面是什么。上面，下面。【By My AI】**





### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |          |                |
| **- 帮助我概览照片**                                         |          |                |
| - **帮助我回忆情节**                                         |          |                |
| **- 帮助我发现照片中丰富的信息**                             |          |                |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   |          |                |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的场景**                       |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         |          |                |
| - 理解负担: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)             |          |                |
| - 输入负担：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分)     |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           |          |                |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



我记得这组照片是去年冬天在云南拍的。应该有分几个城市，有昆明，大理，丽江。主要都是户外照片。



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



在苹果店外合影照片背景如何

一共有2张照片，记录了你和一名男性在苹果零售店外的场景。环境在室外，天气看起来是晴朗的。照片中主要有你们两个、导盲犬和苹果零售店的建筑。背景是一个透明的圆柱形建筑物，这个建筑物上有苹果公司的标志性Logo。建筑物是现代风格，周围有平铺的地面和一些模糊的行人。天气看起来晴朗，建筑的玻璃幕墙反射出蓝天和周边的城市景观。



照片中的建筑物是白色的墙面，远处的房屋有灰色的屋顶。还有扶梯。





天龙八部影视城的建筑物呈现出传统的中式建筑风格。建筑物的屋顶是斗拱结构，黑色琉璃瓦覆盖，有翘起的檐角。建筑的墙面为浅黄色，配有红色挂幡和黑色的门框。前方的广场上放置着与影视城主题相符的装饰物。其中一个照片中，你抱着一个婴儿，穿着白色背心和黄色毛衣，背后的传统中式建筑门前有“羽翎尉”、“射击基地”、“古代箭场”的标志。



在照片中，人们的表情看起来愉快和放松。有大笑的表情，以及微笑和幸福的神情。此外，还有一张照片展示了你和家人以及宠物站在石牌坊前合影，牌坊成灰白色，有石质雕花装饰，上书“洋人街”，左右写着“大理好风光”、“世界共分享”。同时牌坊两侧也有红色的鲜花在盛开。你记得这个地方吗？



我注意到:照片中，你站在一个酷似湖面的玻璃平台上，身前有一架悬挂的秋千，平台外有晴空与远山，玻璃倒映着你的影子，好似在空中漂浮。这是在哪里？你记得这一处旅游景点吗?

在玻璃平台上，你与一名穿着蓝白卫衣、深色裤子、白鞋子，斜挎包、戴眼镜的男性合照。你还记得当时的情形吗?



:一张照片中，一位男性背对镜头，他穿着红色的民族服装，头戴牛仔帽，背着背包，肩膀斜挂着黄色带花纹的带状物。他似乎在望着前方，前方是碧蓝的湖泊、连绵的山脉、湛蓝的天空和干燥的黄色草地。另一张照片是你与一位抱着婴儿的中年女性在山脉下辽阔的平地上合影，你穿着粉色上衣、白色百褶裙、蓝白色外套，留着黑色长发。中年女性穿着紫色运动装，身前抱着穿着粉白衣物、带着兔耳朵帽子的婴儿。







### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



通过和他的对话，我记得这段旅程失去了昆明苹果店，也去了大理，大理逛古城骑马。去了丽江，丽江的街道，民宿，景点，天空之境。穿民族服装的体验。





### 快速评价

- **Overall Impression**

（1）会总结出场景，有一种看视频的感觉。更多是总结性的信息。像是看电影一样经历场景。相对比之前那个会更聪明

（2）从理解照片的角度，更轻松容易一些。但是从理解内容的角度，帮助不大。因为这样总结后我并不能知道第一张和第二张照片的区别。



- **Advantages & Disadvantages**

（1）天气晴朗，不如说“蓝天白云”

（2）它的额外描述，客观描述会更好一些（视觉上看到的信息；张开嘴大笑，嘴角上扬；而不是评价：幸福，温馨）。

（3）它的提问“你还记得当时的体验吗”，我不太需要。因为它的描述后，我就会带着问题。我更喜欢提问它。





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**我更习惯用文字的方式获取信息。**

**之前对话机器人的使用频率和体验：更多有些问题去搜索。ChatGPT也用过。两天一次。**



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**



**我觉得分组挺准确的，可以通过分组帮助我理解。**

不要有一些总结性。**【抹除了照片之间的差异。】**

同一个景区的不同场景。最好不要介绍。



**我可以总结性知道有几张照片。在这个点有几张照片。**

但是照片排序如果不是按顺序的。



如果。



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意









- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices** ()
  - **Compared to a Sighted Friend**
    - 朋友描述
      - 会请有口述影像经验的朋友，来去描述。背景，主角。
      - 也是会担心，时间久了不记得照片是什么。
      - 有翻相册习惯的。如果不知道是什么内容，就会很困惑。

    - **一般整个文件打包，发给朋友。有空就会帮我写。**
    - **婚纱照，几十张。【】**
    - 相册里挑选照片，会找家里人。
    - **我是后天失明，会对图像比较在意。**
      - **我的相册里，拍了什么照片，都想搞清楚。我不想有不重要的信息留在手机里面。**

  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担
  
  帮手，快速回应。



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. **10年前完全看不见。**
   2. 30
   3. 职业：销售。
2. **使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数**
   1. 苹果手机：图像识别；会对图片有简单描述，拍照的时候还是之后理解有帮助。
   2. 拍照之前，会问这个场景是什么样的，大概有什么。或者我自己感受（背着阳光或者感受角度）。拍摄过程中也会有人物识别，偏左偏右。
   3. 人位于照片什么位置。



2000张左右。

- 我的习惯：
  - 拍一组照片后，会筛选效果好的。
  - 相册里不会留下没有的信息。
  - 照片具体内容不记得。
  - **读屏描述，大概知道当时的场景，具体的内容（动作，背景）不太知道**
  - **如果有（TapTapSee）**
- 对我来说，照片放在手机里久了，就会想有具体的描述。我想知道拍的怎么样
  - **过往照片，挑选过的。(疫情没有出过门)**
    - 我对于存在手机里的照片，会更在意内容一些。
    - 我收到照片的一刻，我都去了解。
    - **我很少去保存别人发给我的照片。**
    - **我的照片数量不多。如果它可以帮我了解每张照片的内容，会有帮助。**
  - 最近的照片，主要是挑选的需求。



- 我收到照片时，都会去描述。
  - 