## 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7张照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



## 系统1

### 口述记忆1

1. 11年我可能是初三到高一之间，那段时间我们去了很多的地方。一个是我爷爷家老房子那里，我和我姐、我弟、我妹。我们在水稻田里玩。另一个是去大孤山，古树，古庙。第三个是垃圾道，在海边。当时是个夏天，可能去了一些人：我爸，我妈，我叔叔，我大爷，还有我爷爷。



### 对话记录

回答: 诗歌详情并没有。

用户评价: √

原因: 那应该就是寺庙旁的树林里面，因为是景区，所以提供了很多娱乐方式。



### 口述记忆2

#### 1. 我记得...



#### 2. 我听到XX，想起来XX

|      | 物品                      | 描述                                                         |
| ---- | ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | **物品 (车)**             | 他说在车里拍照，我就想到了，那当时有两辆车，第一个是我爸开的，应该是一个银色的面包车，可能照片里没有，另一个轿车是桑塔纳，是我三叔开着的，他说的是黑灰色，其实是黑的吧。 |
| 2    | **物品 (风力发电机)**     | 那个风力发电机。我根本没什么印象了。但他这么一说，有风力发电机，我就突然想起来了。 |
| 3    | **场景 (古树和丝绸)**     | 他说那个银杏树上有这个红绸子和那个黄绸子，这个我有印象。     |
| 4    | **人物 (衣服)**           | 一些具体的事情，比如说，我弟弟穿了什么衣服，我穿了什么衣服，我也不记得了。但它告诉我后，就很好 |
| 5    | **场景 (码头，森林自拍)** | 在码头拍照，和大森林里自拍我完全不记得，是他提起来的。其实我现在也没啥印象，但是我知道有这么回事了，还挺好 |
| 6    | **物品 (秋千)**           | 他说的秋千，我就想起来，我爷爷给我做了个秋千，我给我认识那个女孩子也做了个秋千。 |
| 7    | **物品 (圣水)**           | 第七件事就是他说到了这个圣水，就想起来我们那个习俗，就是偷吃的那个习俗。 |
| 8    | **天气 ()**               | 他的描述说那天天气不是很好，确实是，好像是有点像，有点雾。   |







### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**



- **Advantages & Disadvantages**



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意



| 打分项                                                       | Baseline                                                     | Memory Reviver                                               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |                                                              |                                                              |
| **- 有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             | 3                                                            | 7 (我都不知道这些照片里还有什么。这次分类特别好，就像画动画片一样，好像这些图片。) |
| **- 乐趣**：使用这个系统时，我感到**快乐和愉悦**。           | 2                                                            | 5 (回忆事情比较快乐，不然鲁迅不会写朝花夕拾了。但是语音太尴尬了，就像第一次相亲。起码要做到GPT的能力。要比较贴合像一个真人。) |
| **- 失望**：使用这个系统时，我感到**失望和沮丧**。           | 5                                                            | 1                                                            |
| **- 整体满意度**：我对这个系统感到**满意**。                 | 4                                                            | 6                                                            |
| **(2) 理解一组照片**                                         |                                                              |                                                              |
| - **全面理解照片：**这个系统可以帮助我**全面**理解一组照片。 | 5 (最开始概述还可以，至少知道里面都有啥。但是继续游览就很难了。春游) | 6 (年龄)                                                     |
| **- 方便理解照片**：这个系统能**方便**地帮助我理解一组照片。 | 2                                                            | 7 (批量照片处理，)                                           |
| **(3) 对话体验**                                             |                                                              |                                                              |
| **- 回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             | 3 (有时再重新描述照片)                                       | 6 ()                                                         |
| **- 理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解                   | 5 (偏费解)                                                   | 1 (没有像真人一样)                                           |
| **- 输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考，比如：想问题 | 5 ()                                                         | 2 (你的体验怎么样呢? 有个固定模式，聊不下去了切话题。)       |
| **- 对话自主性**：我被机器人牵着走。                         | 4 (没法聊到自己想问的东西)                                   | 1                                                            |
| **- 拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       | 2                                                            | 4                                                            |



## 系统2

### 口述记忆1

1. 我记得... : 我记得”李桥，丹东特别教育学校的实习老师，我们班主任有什么事情。她带我一起去的。可能去的是锦江山，也可能是其他地方。里面去的其他人。去的目的：是为了春游还是烈士陵园都不记得了。具体做了什么也不记得了。穿了什么。吃了什么。相机好的像是李桥自己借的“

1. 我想了解...



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
   1. 碑文可能是什么。但我记得不得了
   2. 那应该是端午节春游，因为有粽子
   3. 它穿红裤子，可能是李桥。
   4. 它提到书包，（哈尔滨红肠，面包，水，春游配置）。夏天拿一个扇子，塑料袋装垃圾。

2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



- 为什么没告诉我亭子？锦江山的亭子。



### 快速评价

- **Overall Impression**

总体比较智障，比较傻。

- 它的描述，了解有什么内容都有困难。



除了最后描述的内容，



- **Advantages & Disadvantages**





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

智能分组：

- 分组是否有帮助，该怎么分？
- 每个组内，包含哪些内容？
  - 何时，何地，何人，何事（天气、场景），人物，衣服
  - **文字要包含进来**
- 场景多：
  - 我能把它分为2两类。第一个是在海边。第二个是上山的场景。我能分得清楚。
  - **顺序，总结出来。**（上午）
  - 大概划分几个区域。主要在两个区域。（上午在什么时间段，下午在什么时间段...）



- 分组了解的上限
  - 大类，小标题，小标题。
  - 第7天，你在第几天，做了什么事情。。。
  - 给它大量的照片时，整个回忆下照片，粒度如何？
  - 一直认识我（变胖，变瘦；换了衣服；）



- **一个系统，针对我个人，我一直在标记哪些是我。**
  - 考虑长大的情况。
  - 描述年龄。



- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



功能如何：

- **信息一定要全面，要让我知道里面一定聊完了。最后要有报菜名。**
  - 没有问题再问它了。希望提供更多照片的详细信息。
  - 可以罗列一下，还有什么内容
  - 如果照片已经识别不到其他内容了，再进行到下一组照片
- **回来聊到才想起来，感觉信息错过了。**
  - 动作，在草地上干什么。[再详细一点，是揪草，还是脚踩着？]
  - 都在做什么【能把动作描述更清晰一些】
  - 





- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**
  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices**
  - **Compared to a Sighted Friend**
  
  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
    - 基本目标是成为帮手（）
      - 聊完我想获取的问题，没有分享的欲望
    - 终极目标是成为朋友（）
      - **有人格，有记忆力。才能有分享欲**
      - **非常复杂的人能直立行走。**
      - **带着我浏览的过程（成为其中出现的人）**
      - 应该有它自己的情绪（）
      - **很难能有共情（听起来很不错...它不会说它小的时候怎么样，并不是单纯去诉说，想去找共情。有什么经历，再听到一首歌，就会感觉很深刻。在知识面上很牛，但是很难能假装是什么角色。豆包有一个功能，是智能体。如果能描述一个场景，要看着我写作业。）**
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率，个人相册中的照片张数



## 建议

**亲人录音，亲人语音。**

要是语音听着悦耳一些。



**现在是照片，有没有可能是视频？**

100字描述视频，做了什么事情。分组。**视频有音频。**

照片是死的。



**视频除了有音频，应该有视频描述。**



别人都点赞，没有背景音乐的视频，视频的无障碍？





大多数场景，单张很不错了。

视频（）。



苹果 -> 。

vivo看见（蓝星大模型）**-> 没有连续能力。**

华为 -> 。

豆包AI。





生成的文本，记录下来。保存到本地。





 

- 视频的处理





# 为什么保存视频

自己拍摄视频，给家人看。

也要。



# 家人也会给我描述

1. 描述的越详细，越好。
2. 分类：大线条描述一下。