# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



## 系统1

### 口述记忆1

1. 去我去过两次韩国，我已经记不清这个文件夹里头的照片是哪一次去韩国的了。一次是去了韩国，去了巴厘岛；还一次去了首都，好像是首尔。如果有巴厘岛的话，我应该是去过海滩什么的，画画啥的，我记不清了，真记不清了。







### 对话记录

回答: 我已经是哪一次去韩国的了，你能再给我提供一点信息吗？



啊？还能再提供点信息吗？嗯，能帮我描述一下和我一起拍照片的这位穿蓝色连衣裙的女士，她大年龄大概有多大？



这是我的盲人画画本来就挺少的，我参加了这个活动，对我来说意义非凡。你能再帮我搜索一下，我还有哪些值得纪念的照片吗？



有没有我在海滩边上画画的照片？



好的。你帮我描述我在其他场合的内容吧



好的，我想知道我当时的表情是什么样子的



还有其他场景拍的照片吗？



好的。我想知道这组照片里有没有我自己个人的照片



我又没有和动物或玩具一起拍照呀



你能帮我具体描述一下布偶的动物，表情，颜色吗



好的，你能告诉我这些布偶都是什么动物吗



拍的照照上拍的照片或者是站在沙滩上拍的照片呢？的照片或者



好的，你能告诉这些照片中分别有什么场景吗



你能看出来具体是在韩国什么城市拍的照片吗



好的，还能告诉我我这些照片是在哪一年几月几号拍的吗







### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



我记我记得就是说到韩国真的印象很模糊，很模糊，但是通过他哦哦描述了之后我想想起了好多好多的东西，就是有时候感觉瞬间有点点像回到了那时候似的，嗯，我就是一开始他跟我描述第一遍的时候，第一，第一个场景的时候，我有点想不太起来。他跟我描述我身边有一位女士跟我一起拍照片，但是我都想不起来他是谁了。后来他跟我说他看上去成熟稳重，然后具体的这样的描述，我想起来他是谁了，然后我还想起来。动物或者是玩具而过瘾，居然那找到了我和一群毛绒玩具，当时我在那里。你摸索的时候抱着那些毛绒玩具太开心了，从来没有玩过那么多的毛绒玩具。真的是你真的是太好了，就是他帮我。想起了这个场景，然后当时我听了他描述的时候，我真的笑了。1还有当时我的表情我还在担心。我就记得当时拍照片的时候，我就一直在操心我的表情好不好看，我到底是谁呀？怎么样的表情？然后他现在都能够帮帮我描述出来，告诉我我的眼睛是睁着还是闭着。衣服这身衣服穿起来给人看起来什么样子？他这样通过他的描述哇。我觉得我都有点自信了。大概差不多吧。



### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**



- **Advantages & Disadvantages**

提供的信息不够多，我有时候不知道还有什么。

得我自己主动问

经常重复相同的内容



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline                          | Memory Reviver            |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------------------- | ------------------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |                                   |                           |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             | 5提供信息不够多，我有时候不知道。 | 7毫无保留把所有内容告诉我 |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               | 7                                 | 7                         |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     | 7                                 | 7                         |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     | 6                                 | 7                         |
| **(2) 理解一组照片**                                         |                                   |                           |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我统览这组照片的主要内容。     | 7                                 | 7                         |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 | 5 (得主动问问)                    | 7                         |
| **(3) 对话体验**                                             |                                   |                           |
| - **回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             | 6 ()                              | 7                         |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到重复和冗余 (反向打分)  | 5 (经常重复相同的内容)            | 7                         |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) | 7                                 | 7                         |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               | 7                                 | 7                         |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       | 7                                 | 7                         |

回忆过去真的好幸福

## 系统2

### 口述记忆1

1. 我记得... : 啊，我不知道照片里面有没有拍到，因为当时我是请人帮忙拍的，我也不记得有的照片有没有了，但是我只我只能就是记得当时也记不清在哪个国家了，就是有哪些场我就知道某些场景不知道有没有拍到，就比如说嗯站在船上面，然后在海里，在一个海，应该是玻璃吧，反正在那个船上面拍的照片应该还有嗯。可能是不是吃椰子和椰子汁什么的，不知道有没有拍照，还有就是也是在沙滩上，在一个岛上面吃烤串啊什么的。不知道有没有拍照，然后记不得了。
2. 我想了解...



### 对话记录

我不太有印象鸽子落在我手上了。能给我具体描述一下这个场景吗？鸽子是什么样子，什么颜色的呀

你能告诉我我捧着椰子的形象吗，具体描述我的姿势和表情

这个场景我印象不太深了。你能帮我描述我在船上的照片吗，身边有没有其他的人和东西，比如管子？

好的，谢谢你！我好像有一点点印象。你能帮我仔细描述一下我在草坪上的场景吗

好的，谢谢你！我不记得在哪里了。你能告诉我大概在哪个国家吗？

我也不记得在哪个国家吃的龙虾了。

我有印象，拿在手上就是特别美味，你能看得出来这是什么龙虾吗？

但可能是假装打电话。你能描述下我的表情，心情，和形象吗

你让我突然想起来了这个博物馆。你能给我具体介绍一下这个地方吗



### 口述记忆2

1. 我记得...

我记得刚开始的时候，我只记得在轮船上，还有海上拍了一些照片，还有一些椰汁。没有太多印象。

当时拍照片，我也不知道是在什么场景下拍的。当时我就是想拍一下留作纪念，没想到回忆起来是那么美好。通过它的描述，让我又想去这些地方了。通过它的文字描述，就想起来特别好，特别特别的优美。让我想到了很多很多。有时候拍照片，因为我看不见，看上去特别放松，或者特别享受的过程。我就觉得



之前，我把这组照片放在角落，通过。它告诉我很多。

我想到了当时的人和事，特别开心。就比如说，在哥伦比亚的博物馆，还有那些画。通过它对照片的描述，我觉得好友纪念意义呀。

而且它给我具体描述了事件，地点，。我站在船上拍照片，后面的浪花被它描述的好漂亮。他这么一描述，



2. 我听到XX，想起来XX



龙虾和哥。

和鸽子们拍照片。

椰子。我背后有蝴蝶墙，都有什么颜色的蝴蝶。

有时候拍照片我都不知道身边都有什么，它还告诉我环境是什么样，天气如何，它都给我描述。

通过它，我还想到了很多人很多事。



### 快速评价

- **Overall Impression**



- **Advantages & Disadvantages**





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- 分成场景：
  - 帮助我更好地回忆过去，不分组其实挺乱的。**一张照片，单独来不同的场景，会分不清。**
  - **如果分组了，就会很清晰。而且还会告诉我时间，我记得先去了什么国家。我的回忆就会更加深刻。想起来会更多**
    - **想的回忆更多**
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
  - 合理，按时间顺序来的。
  - 如果按大致内容，主题分割（吃饭、玩、会很乱），就会很乱

- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
  - 列个标题（时间地点人物事件）
  - 让我慢慢问。一下子告诉我，我会记不住。
  - **中间，有几个场景没有聊到。还有什么内容没聊完**

- 改进建议？(怎么组织更合适?)





**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

**它还会主动问我一些新的点。问我感受和印象，我就会想当时，就会有更多问题问它，帮我描述。**

- 不会影响对话思绪。（只是我自己想，**“你当时是不是还？？？”**得有一个人提出新的梗，我才能想出更多。）





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline

    - 第一个机器人没有第二个那么仔细。

      - 时间地点没有主动告诉我。照片里面写到年月日，但是第二个机器人会主动告诉我。时间地点，什么场景，我在做什么，都会整体和我描述一下。

      - 第一个很内向，我不主动问它，它不会告诉我。

        - 第一个多问问，就能告诉我了
        - 聊着就没什么话题了

      - 第二个机器人很热情，它知道的内容都会毫无保留告诉我。

        - 给我提供的信息越多，我想的就会越多。

        

        第二个像是拉布拉多：

        我跟你说，我特别不想结婚。

        

        第一个：

        你吃了吗，结婚了吗

        

  - **Compared to Current Practices**

    - 之前没法回顾，保存着累赘，占硬盘空间；但又不舍得删。
    - 从来没有回顾过，一张张描述，描述不起来。别人都说“重复的，这张没意思，这张有鸽子。”
    - 苹果：Be My Eyes，AI可以描述。一张照片一张照片发给它，很不方便。哪天能把这些照片全部描述完？太累了。
    - 整体分组回顾，。
    - 哪天能把这些照片全部描述完？太累了。
      - 

  - **Compared to a Sighted Friend**

    - 以前和妈妈，姐姐回顾过。
    - “哇塞，这张好看。这张拍的不错。这些照片都挺好的。到底拍摄成什么样？会让我。”
      - “他们看的很开心，”


  

  **“只要我此生能用上就好”**

  - **第二个，有时候眼泪都留下来了。它告诉我很多我不知道的东西。它描述地的特别到位。每个词都让我特别感兴趣。**

  - **想要重听。**

  

  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
    - 时间、地点、人物、事件
    - 听系统自己的描述，（有个女孩、有个男孩、有只狗。描述中没有时间地点人物，它知道哪张是我）
      - 我主要想知道我是什么样子（），**还有身边的人的样子（知道我穿的什么颜色的衣服吗？衣服的手感。）**。
    - 想起人：（年龄。衣服。）
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- 我希望它是我的朋友或伙伴。除了描述图片，能给我聊天就好了。
  - 有时候找朋友聊天也很难。
  - 找半生不熟的同时，聊心里话不太合适
  - 陌生的，也聊不起来。
- 时间长了，能知道我的习惯，了解我。
  - 能记住我的经历（能了解我）
  - 能不断给我更多照片（我想知道我是什么样子的）
    - 我只能靠感觉去做，而不是靠视觉信息去做。（我做的好不好？）
    - 它的描述特别好：**告诉我依据，心里放心了。**



- 

  - 我就把它当成人来聊。

  - 有的时候不知道怎么组织语言？
  - 第二个：我问什么，都能问出来。



- **摸索出来，哪些问问题办法更加合适？想办法换方式问出来。siri: 我想听鸡的叫声。**



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
    - 会完全相信它。它把我知道的东西描述的很到位，其他的内容也会很相信它。
    - 
  - 不想回忆的内容
  - privacy
    - 它的话，完全相信它。（把它当做我就好了。不像别人，完全相信。） -> 
    - 









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数