# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



## 系统1

### 口述记忆1

1. 我记得...最开始嗯，瑞士日内瓦参加一个一个活动。然后呢在这个期间的一些见闻，有一些照片



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



联合国建筑物照片的天气是晴朗的吗





我忽然我忽然想起来



你可以帮我描述一下晴朗天气有什么嘛



我想起来了。照片里有个很高的喷泉或者水柱，是吗



我们回到喷泉的照片。估算水柱高度



好的，还有哪些遗漏的其他照片？



我印象中，剧场有个大大的金色logo。描述一下logo



观众席有话筒吗



谢谢你





### 口述记得...

1. 我记得...
2. 我记得
2. 我听到XX，想起来XX





我记得是在日内瓦参加会议的行程。首先是在联合国的会场，我想起来了剧场整体是庄严肃穆但有现代感的建筑风格。

它提到透明玻璃结构，配备了专业的话筒和会议系统，还有一个金色的logo非常有特点。

地图仪和环抱地球仪的橄榄枝，非常有代表性。

它提到了黑色的椅子。



后来我们参观了外面，非常有代表性的国旗长廊，一眼望不到头的国旗。我想起来当天是下雨的，我穿的防雨的衣服，。我当时刚换的手机，特别爱拍照。通过他的回忆，我都能听到当时国旗旗杆和升旗的绳子碰撞，自由摆动的金属的声音。给我留下特别深刻的印象。

当时给我的印象就是一眼望不到头，印象特别深刻。

当时还拍摄了我和国旗的照片，印象特别醒目。

接下来是第二天，摩天轮，天鹅，码头，路上的行人。这些是市区里面的场景。通过它的描述我想到当时应该是有喷泉，从中间的平台喷射出来，彩虹。当时请朋友记录下来。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**

整体非常好

- **Advantages & Disadvantages**

先用概括性的语言，一下子打开了回忆的思路，唤起了回忆的欲望。开始脑海中浮现了很多的场景，包括时间线。

包括很多细节，摩天轮当时并不是我拍摄的重点，它也给我想起来的。

给我提供很多知识，提到金色logo，知道是联合国的logo。描述了logo是什么样的。不需要特别问问题，很懂我。不需要在细枝末节上过多给我回忆。延展的信息也是恰到好处的（**讲了很多背后的寓意。联合国的标识。**）。



不足：

很难去问还有没有遗漏的内容。

想换个话题，不能听懂。



**主观评价：庄严又很现代。(和当时的感受一致很重要。) 环境是非常讲求人与自然的和谐。其他照片没有体现这些东西。**





### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意



| 打分项                                                       | Baseline                 | Memory Reviver                   |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------ | -------------------------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |                          |                                  |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             | 7                        | 7                                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               | 7                        | 7                                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     | 7                        | 7                                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     | 6 (各有特点: 探索版)     | 6 (各有特点: 回忆版)             |
| **(2) 理解一组照片**                                         |                          |                                  |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我统览这组照片的主要内容。     | 7                        | 7                                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 | 5 (有没有漏完全取决于它) | 7 (有些照片就是怕漏，必须有耐心) |
| **(3) 对话体验**                                             |                          |                                  |
| - **回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             | 6 (还有什么内容?)        | 6 (互联网信息?)                  |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         | 7                        | 7                                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) | 6 (肯定需要组织语言)     | 6                                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               | 7                        | 7                                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       | 7                        | 7                                |

整体满意度：

1. 第一个系统，在一个方矿里探索寻宝。我自己去照明，时不时给我小惊喜。
2. 第二个系统，也会有这种感觉，但有人带着我。但是中间如果有些困惑的地方，可能会 ()。 **——横版过关游戏，可以选择继续往前。留下来疑点后，就会继续有困惑。**



**第一个：只要发现了一些内容，就会开心。**

**第二个： 制造了一些悬念，就是想看完。（足够强的关注）**





**卡在这里：产生困惑后，能不能停一下？能不能搜索？【文字到底是什么意思？】** -> 未知就会很。

我们是愿意相信AI的：

- 第一个，我想到什么说什么

- **有了期望后，会有失望（）**





**“炒鸡”：这个特别惊喜。 ->** 



场景重要 -> 谁会希望开始了不收掉呢



**系统表现:**

- **比人好。没有哪个人比自己身边的人有耐心。**
- **客观描述很好。比人好。只有受过(无障碍)专业训练的人才有这样的能力。**
- **车轱辘话：它有时间。人不会说这么长。**





## 系统2

### 口述记忆1

1. 我记得... : 

我记得是我们去韩国演出，演出之余在主办方。还有一些可能是美食的照片。



1. 我想了解...



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...

我记得我首先到了首尔，然后再酒店周围去随手拍摄了一些韩国的夜景，从回忆当中我想起了城市天际线，还有高塔，包括路边的随手拍摄，有人在就餐，那个应该是个夜市。我们去吃了炒鸡，是通过它的描述我也回忆起来，当时非常辣，特别有韩国特色。参观的公园应该是叫南怡岛公园，或者是以南怡岛为名字的一系列地方。首先是门口有冰雕，通过它的回忆我猜想起来的。后面是“来自南怡岛的问候 2018”。当时我都没有印象，也没有人介绍文字，是通过我们聊天才得知这个信息的。我之后也想搜搜这一串文字的意义是什么。我们路过了树林，天气非常冷，通过会议才想起来。深秋，有积雪。当时说是和韩剧有关。我记得有小火车，火车颜色想不起来了。它的描述我知道是蓝色的。后来是随手拍舍得琥珀和山脉，也是。

要售票。







是的，我想起来了。确实比较冷，刚下过雨。我们应该是



是的，主办方组织。

你怎么知道是炒鸡的。



你能帮我在网上搜一搜炒鸡是韩国哪个地区的美食吗？



我记得这是一个下午，天气很晴朗。还有不少小伙伴



 这个冰雕非常雄伟，是一个尖塔形状。照片前方有一位穿着黑色上衣的年轻男士，带着微笑。但是没有看向镜头。



好的。能在网上给我搜搜南怡岛吗



是的，这也是上一个场景的承接。这也是在南怡岛。当时的天很冷，主办方的朋友带我们一直向里面走。有铁轨。



是的，这也是在南怡岛。



记得记得。下一个



应该是参观完南怡岛后我的随手记录



这组照片一共33张，有7个场景。我为您生成了以下回忆录:在那个晴朗的冬日里，我走过城市夜晚的雨后光影，回味着餐厅里美味的炒鸡和泡菜。后来，我踏上了韩国南怡岛的雪地，与朋友们一同在雕塑和冰雕前留影。我记得在铁轨旁那棵树下，那天非常冷，鲜艳的气球和树上的鸟儿，漫步在蓝色小火车旁，存下了心中那片晴朗的湖泊景象。这些宝贵的瞬间，悄然镌刻在我的记忆中。









### 快速评价

- **Overall Impression**



印象是炒鸡，给我特别的震撼，包括南怡岛的描述。

1. 这个回忆特别有线性感，给我特别温暖的感觉。带着我一步步往下走。

它的叙述。它还会询问我。像是在有人带着我翻相册一样，每个相簿里有几张相片，按单元的形式。

如果我对上一个感兴趣，我还可以。



非常有逻辑性。分的很准确，很智能。



后面的总结(列出来场景)，它会把这些场景都说一遍。



可能是素材的原因，因为一直在思考南怡岛。



- **Advantages & Disadvantages**

1. 网络素材：南怡岛没法在网上搜。没法展开。



2. 一个不太习惯的地方：

   1. 刚开始，会有7个场景，把我吓一跳。有点懵**（和脑子里的分割不太一致，可能会吓一跳）** 刚开始确实给我整不会了。

   1. **回顾起来有点压力，无从下手。（到底有没有这么多？会有哪7个呢？）**

   1. **自己不会带领这个对话了。**[参观的路线顺序: ]

   1. 最后一段话，就可以不用了。可以作为文字留下来。



3. 适合有时间来聊：
   1. 很享受一步步的过程。
   2. 一定要耐下心来聊。



4. 可以很好地梳理出顺序，条理清晰:
   1. 







## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



第一个机器人：

- 要拍了一定是有用（**有目的的**），你看这是有什么。年轻人，太会玩了。[味道、听觉、]

- 有很多东西，很多回忆。

- **自己拍的，或者我要求拍的。**



**记忆深刻程度 + ** 会影响体验。





第二个机器人：主动提问更少了。

- **它带着就ok了。（有它的方案）**





第二个机器人：不去刻意强调什么内容，得有耐心陪它一起完整走完。通过总结和消化自己去合并。



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？

- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
  - **它帮我把心里的话，加深印象。第二个，总结的很均匀（自己会有重点）。**
  - **第一个模型，我要自己去组织。**
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
  - **帮助大：时间地点很重要的元素，很容易帮助人回忆照片。**
  - **一定要配上原因。**
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
  - **分割多细，只要我接受就可以。**
  - **数量会影响有没有耐心聊完。**
- **还是时间为主。都是公园的混在一起不太合适。**



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

**我觉得很好，深怕我了解的不够详细。一定要尽量简练语言说一遍。不占用太多时间。万一有感兴趣的。**

**冰雕和建筑。**



"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
    - **Memory Reviver：完全把自己放空。完全自己想不起来，它最合适。**
      1. 天鹅、码头、喷泉先后我不确定。
      2. 

  - **Compared to Current Practices**
    - 没有已有工具可以帮助。
    - 现在只能单一理解。没法组织照片之间的关系。

  - **Compared to a Sighted Friend**
    - 




- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- **照片里面：**
  - 所有细节都堆给我（但是没有这么设计）-> 适当抓一些重点
  - 回忆的时候，天鹅的颜色我不怎么关注，国旗我也没问是什么国家的国旗。 -> []
  - 第一个：。
  - 第二个：抓重点。你还有印象吗？



- **需求：**
  - 只针对一组照片。没必要长期记忆
  - 不希望AI讲过往经历。



- **Concerns:**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy





**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数。



**Be My Eyes:**

1. 先说它看到的。有些针对性。
2. 然后提到什么东西。