# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

1. 我记得...

7月25号在哈尔滨应该有做过火车。棕红色的。穿着一件红色的工作马甲。

我们去过地铁站，中央大街，可能还有家里。记得有沙发旁边的照片，好像还有出门逛街的照片。我们好像还去了太阳岛。有很多花，可能会有白色的，紫色的，红色的。还有很多在水边的照片，好像是拍了锦鲤。很多小鱼在游泳。可能还会有我们坐车的照片。好像还有防洪。



是的。我们实在露营。我穿的是裙子吗

照片中您穿的是浅褐色短裤。



我记得，我想问那个江边漫步有人吗



还有穿着褐色裙子的女士，和。



我的闺蜜，我的闺蜜的。她是长头发，马尾辫。



这个是朋友家里，这个



有印象，主人就是我的朋友。



是的。你和亲友们聚集在餐桌周围，你和其他四个人一起合影，其中包括两名男性、一个男孩和一名妇女，都穿着休闲服装，看起来气氛轻松愉快。



你穿着一件短袖白色衬衫，衣服上有褶皱设计，像是蝴蝶形状。搭配了一条卡其色的长裙。你的鞋子是白色运动鞋。头发扎成了马尾巴。



锦鲤多为橘红色，其中也有些许黄色，黑色和白色的鱼。这些锦鲤在水中自由游动，身体颜色鲜艳，在水面形成了一道美丽的风景。



这个是梅花鹿。是我摸得。

照片中没有你和梅花鹿的合影，但是你有身穿蓝色连衣裙，编发，出现在了色彩缤纷的花田里，手举手机对着花儿正在拍照。花朵有红色，黄色，粉色，白色等各种不同品种。这些花香吗？你有印象吗



远处有一片绿色的树林，但没有明显的一棵树。



照片中远处有类似紫色的薰衣草，还有粉色的花。



粉色的花是什么品种



有气球的照片一共有两张，像是在一个广场上拍摄。广场上有一处卖色彩缤纷气球的摊位，气球有多种颜色，包括红色、黄色、蓝色、绿色和紫色，有的气球形状像星星和心形，风吹动它们在空中飘扬。广场中央有一个高大的雕塑。

我记得有一个粉色的星星



照片中没有



我知道了，这个是防洪纪念塔



请问我们在做什么



金毛犬是我的导盲犬，叫做呆萌。请记住它。



是的，我们是自助烧烤，吃了牛肉串，羊肉串。玉米，烧饼，大虾

好的。您照片中的第7个场景是博美比熊宠物店。一共有5张照片，记录了不同狗狗在室内活动。这些场景中还有两只狗狗身上围着红色织物，其中一只应该是呆萌。照片中主要有各种狗狗、门框、防盗门、货架、宠物食品用品、笼子、地板等。



是的，



我在照片中看到红色衣服上有白色的印字文字，但是衣服褶皱无法辨认文字。但我看到其他文字，比如货架上放满了宠物食品和用品，还有写有“出售纯种博美比熊”“欢迎来喝奶茶撸狗”。

有的是白色的贵宾犬或类似品种，有的是淡棕色的博美犬，它们看起来很活泼。











### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



地一组照片应该是我和闺蜜还有闺蜜的男朋友，一起去钓鱼。两个帐篷。我穿的是浅卡其色的。

呆萌在我旁边。后来我听到垂钓的人，有小桥。后来我想起来是拍的远处的场景。

后来打扑克牌，是机器人提醒了。我一点印象都没有。拍照也想起来了他们所做的顺序。他们在宽大的沙发上。

然后朋友家会有一只小狗。

晚餐我们在一家中式餐厅， 所以墙壁上有粉丝壁纸。有花和小鸟。我们记得是一面墙。拍了全家福。

再后来是中央大街，有索菲亚教堂，可能是我拍的小视频。气球提醒我拍的防洪纪念塔。我没有出现在照片中。他不告诉我我就不知道气球。我只记得

到了太阳岛，和很多花拍照。它提醒我有瀑布，但我不记得有瀑布的拍照。我刚才忘记问了。

后来烧烤的照片，应该是在比较后面的两天，和高中同学在家后面的江边，在别墅区草地上烧烤。提醒我小男孩在吃西瓜，应该





- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**





- **Advantages & Disadvantages**



**（1）时间顺序很重要：**

**（2）**

- **回忆录中日期，先后，衣服之类的都体现出来。拍全家福合影。蓝色。烧烤。体现出来每一天。**

- 5个人在照照片，**要说出来是合影**。正式的合影，还是普通的日常抓拍。合影的话，要描述站位。

- 狗狗，狗狗的姿势。让我知道是在拍照，还是随意照照片。

- 其他的。



**（3）事先知道能识别到什么细节。（比如人能描述到多详细？）**

黑色女生戴着眼镜，事先告诉我。



打扑克牌。

其他人比较随意的情况下，您知道



**（4）**

主动建议的内容。它说有红色衣服的狗。让它学到白色字的才是呆萌。





**优点：**

1. **整体感觉都不错。会有空间的梳理，让我知道这一组照片都有什么。**

2. **能主动告诉我更多信息：文字等等。**

3. 会把远处信息告诉我。



主动内容：

1. 文字，主动告诉我。



有看到草地上的照片吗



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline                                                     | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |                                                              |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             | 5 更多检索                                                   | 7              |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               | 6 **(没有什么更多可以想让我探索的内容，问的时候把相同的内容重新说了一遍。太笼统了)** | 7              |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     | 6 (车轱辘话，有点冰冷)                                       | 7              |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     | 5 (不知道说啥，尬聊)                                         | 7              |
|                                                              |                                                              |                |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |                                                              |                |
| **- 帮助我概览一组照片**                                     | 5                                                            | 7              |
| - **帮助我回忆情节**                                         | 5 (问有没有合影，没法)                                       | 7              |
| **- 帮助我发现照片中的信息**                                 | 5                                                            | 7              |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   | 5                                                            | 7              |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的话题**                       | 5 (你的金毛狗看着前方沙滩脚印，应该告诉我有没有相关的)       | 7              |
|                                                              |                                                              |                |
| **(3) 对话体验**                                             |                                                              |                |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         | 5                                                            | 7              |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               | 6                                                            | 6              |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           | 6                                                            | 6              |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



2-4号在潮汕地区，在汕尾，揭阳。先去了一个古城。里面的街叫牌坊街。我们还看了灯光秀。还有不同的曲子。在后面来到了汕尾的海边，我们住了海景房，就算是夜晚的公园散步吧。也拍了一些照片。

也有早晨起来想看日出，有我拿着贝壳写字，有我走路，

后来揭阳广场上。的建筑。后来应该又在车上的照片。









### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



一共有45张照片。第45张是一只穿着红色工作马甲的金毛寻回犬，它躺在绿色的草坪上休息。，显得非常安静和放松。



这只导盲犬叫呆萌。是我的导盲犬。我想知道有没有灯光秀





我想知道这些灯光的颜色







### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



11月2-4号，到潮汕的旅游，先去的是潮州古镇，牌坊街。牌坊门口。不同朝代的官员赐给他们的。花钱建造的。也判断不了字和年代。应该有些官员的名字。

后来是灯光秀，它说有亭台楼阁，我不确定是实在的建筑还是幻影。应该有不同歌曲，变换的。

后来有揭阳，广场，地标建筑，应该是铜鼎。但是具体是什么塑像我不记得了。

后来第三天去了海景房，逛了小公园。有我和妈妈，我们还路遇了好看的场景。只是随便拍了。

第二天有去看日出，沙滩上有其他游客。还有其他小狗狗。还有和其他朋友闲聊。





### 快速评价

- **Overall Impression**



- **Advantages & Disadvantages**







## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**



- **时间分组，也可以体现着装(短袖，裙子) / 天气。**
- 通过别人的衣服判断到底是谁，做什么了。





**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline

  

  第一个，是细致的回忆，有什么，很快速知道地点和场景。

  第二个，更像是检索。不利于全面回忆。时间过于久了，就想不起来了。可以问它几个地点。时间地点。有什么人物。短袖风衣羽绒服。

  

  我希望有更多大数据比对，能检索到是哪一个街。

  

  

  - **Compared to Current Practices** ()
    - 比较困难，手机里：只能按时间去判断，比较难探索。
    - **大量图片去找，很少会识别。太多没有耐心。**
  - **Compared to a Sighted Friend**
    - **真人：**
      - 话很多，显年轻。特别好，特别开心。
      - 这个扑克牌谁赢了？这是谁呀，我怎么不认识？
    - **拍视频比较多，一起玩的时候会请朋友讲一下。可以发抖音**
      - 机器人也可以做这样的判断，但要慢慢积累信任（阴阳脸，闭眼睛）

  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
    - **一组照片，写游记。需要很完善**
    - 
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  
  - 成为助手，**选择照片拍的好不好，脸更正，眼睛更大。**
  - **可以问一些问题**
    - 不要给主观判断（蝴蝶花边？这个照片拍的特别好？）
    - 目测是布料，纯棉布。
  
  
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。







假如从摄影的角度，自拍的功能，头上一大段空白。

能提升拍摄经验





**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. 40多岁
   2. 后天失明 (10岁 -> 30多岁全盲)
   3. 一级有光感，有颜色深浅对比 (白色，黑色)
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数