# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

1. 我记得...



这组照片大概是在2013年夏天，和女朋友去江南，主要是浙江旅行的时候拍的。不是特别确定用什么拍的了。当时去了浙江的一些地方，主要是乌镇，苏糖，还有苏州等等。当时去了好几个地方。这一组照片应该是其中的某一个地方拍的。

当时因为没有智能手机，当时的行程主要靠打电话和网页搜索，所以行程比较紧张，有挺多不确定性。



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



2013年5-6月份去江南的照片。听上去都是乌镇的照片。我想起来乌镇有很多树，很多小河，很多石桥，还有水边的小木屋。还有矛盾的故居。

它只是提到了古老的建筑。

反复提起高大的树，确实唤起了当时的记忆。现在不记得了。

它让我想起了当时穿的是卡通T恤，还有短裤运动鞋。我实在想不起来我戴了手表。我没什么戴手表的习惯，会不会是手环。

它提到的乌篷船，我想起来在乌镇因为还是比较大的地方，我们沿河走得比较深入，最后出来时坐的乌篷船。我记得当时应该是比较接近晚上的，但是只有白天，比较怀疑。

船摇起来一晃一晃。像是坐秋千一样。



当时也是6个人拼的一个船。

还有就是让我想起来女朋友穿的白色连衣裙。大概就是这些。







- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**







- **Advantages & Disadvantages**

优点：

- **给出答案更简短，比较少额外信息。问什么说什么**
- 它更被动一些。主动权完全在我身上，让我有掌控感。想问什么就回答什么。想换就换一张



缺点：

- 概括性非常弱，只能零零散散介绍。

  - **第一个机器人，从宏观到微观，一步步介绍。不同侧面，不同层次的介绍。**
  - 概括千篇一律，只能回答我的回答。
  - 类似场景，概括完全一样。

  

- 踢一脚动一下，互动性弱很多。

- 如果问了没那么明显的问题，它就会不知所措（**让用户更好能提问**）

  - 还有什么照片？
  - 换一张照片？

- 反复描述相同的词汇。（高大的树，古老建筑，江南水乡）**反反复复给出相同的信息，就会很乏味。**



- **我更期待让我想到更多的信息。让我想到什么内容。给我更多提示才好。**



- **我只能获得我想到的信息，而不像另一个是我和它的互动中不断探寻新的信息。**
  - 必须自己想到，它才会告诉我。





### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |          |                |
| **- 帮助我概览照片**                                         |          |                |
| - **帮助我回忆情节**                                         |          |                |
| **- 帮助我发现照片中丰富的信息**                             |          |                |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   |          |                |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的场景**                       |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         |          |                |
| - 理解负担: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)             |          |                |
| - 输入负担：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分)     |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           |          |                |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



应该是在海边，我记得这组照片应该是在海边拍的，应该是在马来西亚。在马来西亚的行程应该是不确定是16年还是17年。去马来西亚当时的行程是。



然后主要是海上的项目以及也去过一个清真寺。





### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



是的，这张照片里我穿着什么



我在照片里看到有游泳的人。海滩上的几张照片展示了天空下蔚蓝的海水中有人在游泳，海水颜色从浅蓝渐变深蓝，一些人在岸边泳区内游泳或在水中嬉戏。但您不在游泳。海滩风光及海上拖拽伞活动场景中的主要信息都聊完了。要不要聊下一个呢?下一个场景是:场景2:清真寺及周边观光,有5张照片.。



女士可能是青年

好的。感谢您的更正。这组照片一共27张，有4个场景。我为您生成了以下回忆录:在亚庇的沙比岛沙滩上，我感受了柔软细腻的沙子和适宜的阳光，头顶蓝天，海水蔚蓝。活力四射的海上拖拽伞活动成为这里的一道亮丽风景。清新的海风和海滩上的国旗雕塑构成了别样的记忆。接下来我们去了海上清真寺。后来在美人鱼岛，一位身穿粉色裙子的女士在海滩上摄影，留下了时光的足迹。而亚庇市区的繁华街景与橙白相间的公交车，以及蓝色旗鱼雕塑，记录下城市的热闹和温暖。这一切组成了一段难忘的回忆。









### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



想起来非常难忘的经历，旅行。第一次出国自由行。当时也是自己设计的路线，完全的自由出行。当时去的马来西亚的亚庇。以海盗和海洋风光为主。第一个是沙比岛。当时花了不少功夫才能和当地人沟通，才能让我这个视障人士能玩海上拖曳伞活动。当地华人活动很难有机会去玩这种活动。当它说起拖曳伞时，我很兴奋。而且天气很好，沙滩很柔软，海水也很清澈。虽然没有排到我游泳的照片，但是还能记得海水的清澈。

通过它的描述，我想起来了13场景是不是样的，第一个岛要做40分钟以上的快船才能去到。阳光更好一些。通过它的描述 ，我想起来了沙比岛确实有点多云。

但到了美人鱼岛，水清澈，砂子柔软。也让我想起了吊床。这个比较忽视。如果它不描述，我很难想起来晒太阳的体验，后来又去了水上清真寺，非常著名，坐的公交车。最后第四个提到公交车，让我想起来水上。华人，中年阿姨告诉我们要看管好包。总是被这么警告，但是没有什么被盗窃的经历。当时很有惊无险，比较愉快。

最后，提到了10层以上的建筑。一个商场，吃过饭，兑换过现金。空调环境现代化，环境舒适。最现代化先进的地方。其他的地方比较平民化。让我想起来亚庇更像是一个小镇而不是一哥很繁华很现代的大城市。和吉隆坡是截然不同的。最后我想说，感谢这个机器人让我想起来再沙滩海盗的时候，我穿着应该是黄色的防晒衣。当时是





### 快速评价

- **Overall Impression**

跟它对话体验总体还是很不错的。

不但回答我的问题，还会主动描述一些内容。

- 除了切换场景，也会主动描述场景的东西。

- 它会首先从总体上概括下这些照片的共性。先和我叙述。然后进一步慢慢地细化，比如室内怎么样，室外怎么样，湖水怎么样。

- 还有提到的：它会有一片湖，你还有印象吗？
- 体验更逼真一些，更像人与人的交流。
- 还有，对颜色叙述的比较清楚。比如建筑的颜色，或者什么特点，比如公交车是什么特点。这个描述能让我想象到具体的画面。不会很抽象。

- 还有可能是因为当时照片是用手机拍的，像素不好，会有些模糊。会很清楚告诉我，不会自己乱说。



- **Advantages & Disadvantages**

- 缺点：
  - **有时我会把它往另外的方向走。**
  - 有的时候可能会比如说有没有人；有没有女士。**
    - **话题还是不像真人。**
    - 毕竟是机器人，会有容忍度。
  - （但是）
    - 一个女生坐在吊床上，它会延伸问我有没有坐过吊床。这个就很好。所以有平衡吧
    - 主动说女士背影的照片，这个动作描述的很清楚。这个是很好。**接下来问：你记得这个场景吗？**



总结：

1. 主动抛出更多信息很重要
2. 





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**



（1）提升空间：

- **第一组照片；如果用第1个机器人是6个场景。有的时候会分的散。有些可以合并。分拆了**

- 分割多少个合适？



**要更多学习和思考：怎么去分会更加合理。**



（2）**顺序：时间顺序不是完全合适。对我的记忆，可能有些不一样。**





**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



**可以拒绝它。**





- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices**
    - 读屏软件，主要找照片才用。一些识别描述。
    - 听读屏软件的描述更像第二个机器人。

  - **Compared to a Sighted Friend**
    - 比较少，
      - （1）**第一个场景**：往往是高度概括。像是它的分类一样。具体内容，很少介绍。
      - （2）**第二个场景**：检索。要给我找照片时合适。

    - **还会唤起很多记忆。有概括，有具体的信息，比明眼人更好的体验。**




第一个：要想怎么更好引导它。

第二个：要想怎么提问。





- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- **第一个机器人更像一个朋友，问我我也会想说。它还会积累学习，越用越好用。**
  - 它会记得我的经历感受，和我的契合度越好。
- **第二个，很难产生主动说的欲望。完全是助手。**





- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. 36
   2. 从小，先天性视网膜色素变性。从小视力不好，4-5岁 0.2左右。后来最近几年只剩光感【】。
   3. 对色彩的印象：20多岁还有0.01左右。
   4. 会有点红绿色盲。



1. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数
   1. **很多年，上万张，科技不断变化。**
   2. 硬盘，网盘，电脑，QQ空间，微信，手机。