# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

1. 我记得...

我记得，上高中，男同学，女同学，一起去海滩，古建筑游玩。当时应该是在海边拍的照片会多一些。在海滩上，还有在海水边。照片有我独照，也有一起合照。天气挺好的。身边也有一些路人，照片有可能会拍到路人。除此之外在公园有和花合照。



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。



我记得当时是在上高中的时候我和三个朋友去海边游玩。我记不大清是什么季节，机器人告诉我是春季或秋季。玉兰花，也是我没有想起来的。

玉兰花判断，我自己判断是春季或秋季。

我的姿势印象不深，但是现在知道了自己的拍照姿势。比如说V字型的。

还有我和朋友合照的时候，我也记不清最多几个人。我现在知道了最多4个人。

还有就是，通过机器人的描述，我知道自己戴的黑色墨镜，头发是散着的。

穿着不是很确定，它告诉我两种情况，蓝色上衣，白色夹克。还有就是拍照的背景，这个我的印象更少。但是他告诉我有游艇，有游人。沙滩上很多人，清澈，天空万里无云阳光明媚，现在我也可以明确想起来的。

现在我知道我没有戴着帽子，我戴着包。但是包我不太记得了。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**

**整体感受很好**

（1）描述的内容提到了很多细节，包括了表情，手上的姿势，背后的。背景的内容，还有游客的表现，都能描述出来，很意外。**很详细，越详细就会让我回忆起来的内容越多。**

（2）语言都形容的很贴切，形容的很美，我们的心情很愉悦，我们和朋友拍照营造出了很轻松愉快的海边度假氛围，描述表情也是从细节入手的，语言很优美。比如说阳光明媚万里无云。

（3）它的描述帮我想起一些当时遗忘的场景，他会告诉我背景中的游艇。他还告诉我背后的游人玩的很开心。**收获了意外的惊喜。**

**不仅回忆印象中的东西，还能回忆印象之外的内容。**



**建议：**

（4）**描述的过程中，可以再简略一些。比如描述姿势，表情，背后的游人。都会加一些氛围词。**

（5）每次都会说类似的事情。天空很美。



- **Advantages & Disadvantages**







### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |          |                |
| **- 帮助我概览照片**                                         |          |                |
| - **帮助我回忆情节**                                         |          |                |
| **- 帮助我发现照片中丰富的信息**                             |          |                |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   |          |                |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的场景**                       |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         |          |                |
| - 理解负担: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)             |          |                |
| - 输入负担：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分)     |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           |          |                |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



我记得第二组照片是当时我在北京参加高考的时候，高考前还是高考后记不太清了。我，家人，同学，同学的家人，一起去了北京著名的景点游玩，比较多是自己一个人拍照，很少和身边人合照。去了哪些景点记不起来了，比较模糊的印象好像是去了天安门，好像还有在一个类似小山上还是水边有拍照。好像是在山上，好像当时有一些树什么的。我也记不太清具体的地方名字了。然后当时好像还看了一些古建筑，但是具体是什么建筑我也不记得了。这组照片的印象比较模糊，只记得去了著名景点。



这组照片一共17张，有5个场景。我为您生成了以下回忆录:在北京的那些日子里，我漫步于颐和园，蹲在慈福牌坊下，沿着苏州街的小桥流水，坐在粗砺的岩石上抚摸石墙，静看满树的粉红花朵。我戴着绿色镜片的太阳镜，身穿米色羽绒服，或是浅棕色衣物，背对着天安门广场的人民英雄纪念碑和深沉的毛主席纪念堂，记录下每一瞬的自己。尽管记忆有些模糊，却依然感受到那份宁静与愉悦。



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



通过和机器人对话，让我回忆起来了很多内容。

天安门广场，我背后有人民英雄纪念碑，毛主席纪念堂，还有天安门城楼。

在颐和园，我身后的背景有树木，还有后边的岩石，以及小花。在苏州街，我依靠着。

而且这些场景机器人描述的都是基本准确的。唤起了我的回忆。



我知道了我在拍照的时候意识不到身后存在的东西，比如慈福牌坊，比如一些有特色的建筑物，一些不同颜色的栏杆，以及刻着的文字。通过机器人的描述，帮我补充了这一部分的知识。



还有机器人告诉我，我主要穿着两套衣服，一个是羽绒服，一个是米色针织衫。

穿着描述，帮我回忆拍照的场景，背的包，戴的墨镜，帮助我更好的回忆。

除此之外，对当时的天气情况，我的记忆也是很模糊的。我知道了有的场景是天空晴朗无云，有的场景是阴天。我知道我的表情很自然，很愉悦的状态。

这组照片给我留下的记忆会比较模糊，所以机器人给我的帮助是特别大的，让我回忆起了很多美好的瞬间。这是我通过机器人的描述回忆起来的内容。







### 快速评价

- **Overall Impression**

感受：整体很好。

（1）引领的语言。可能有时候有些问题我不一定想得到，但是通过它的引领描述，我会发现这个问题我确实感兴趣，我就想了解一下。

第一个机器人没有引领的内容，所以都是需要我自己回忆和提问。



（2）第二个机器人，不会重复很多关于气氛、氛围的话语。



优点：

（1）引领，有更多会议，有更多想了解的内容

（2）**给我很惊喜：在我记忆之中完全没有一点印象的内容，它会主动告诉我。告诉我很多之前不知道的信息。不知道拍摄了这么多美好的建筑和植物。**

（3）它的用于非常恰当，比如它会说”表情是自然的，愉悦的“。说天安门建筑，”庄严的，深沉的“。描述的很具体，让我对这些建筑有很深的体会，所以我觉得它的用词或用句很恰当，

（4）我问它是什么花时，**它说无法准确辨别**，也是很好。我比较想知道的内容就会追问它，它告诉我了原因，就会让对答显得很高效。

（5）把照片分成了5组，很利于我回忆的。本身我的记忆很模糊。如果它不分组，就会遗漏。我可能就会记忆混乱，。这样就比较清晰。

（6）结尾的总结很到位。帮我记录了当时拍照的状态，记录的心情，概括的很全面。



- **Advantages & Disadvantages**



改善的地方：

（1）描述背后的背景时，会描述的有点多，记不清。**比如说”苏州街，说有什么样的树木、建筑、旗帜“。一次性告诉我的信息太多，我就记不清。**详细展开后信息就会过于丰富，一次性有些吸收不了这些信息。建议先统览，有”ABCD“，我想了解哪一个？这样记忆就会更深刻。并不是所有内容都想去了解。这样的话就不会有那么多额外的信息一次性去听取。

（2）**描述这些场景时，逻辑性可以更强一些。**

比如建筑时，

​	先说大的部分：整体上是古建筑/尖顶建筑；

​	再从上向下描述：屋顶是什么样子的，外围什么样子的。

​	再从外向内描述：理解上更加连贯，记忆更深刻一些。



信息太多时，会有凌乱和割裂。





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**



**分组：**

- **一人合影，多人合影。（两人，三人...）**



分组多会影响吗？

- **没什么问题。**因为我可以选择要先了解哪一组。整体上再回忆一下。





**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**
- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





**体验上是否受影响：**

- 只是引导性的语言。我不想就会转移话题。只是引领的作用，不会控制我的节奏。
- 自己可以随时切换话题。



**顺序：**

- 还有哪一组没有回忆到？就很智能。

- 可以记住哪一组没有回忆，不怕遗漏。





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices** ()
    - **苹果旁白**
      - 只有大体内容：一个人站在海边拍照，身后有一些沙滩。只能告诉我大体的。没有这么具体（表情）
      - 一组照片文件夹里。不同地方，混在一起，旁白很难让我很好分组。
      - **分文件夹保存。separated folder**
      - **旁白的内容差不多：内容大差不差。听过几个，自己的要的信息获取不到，就不是很想听下去了。**

  - **Compared to a Sighted Friend**
    - **很少**
      - 回忆不太方便
        - **自己想知道比较详细，找朋友一直问不好，会觉得很麻烦别人。**
        - 有点像回到当初的场景。


  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担
  
  
  
  - **可以当做一个朋友。语言很生动，语气语调很像真人。整体上愉悦温暖。**



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。







**什么影响mental model：**

1. 视力水平【视力越好，记住的东西会多一些】
2. 平时拍照关不关注细节【走马观花】
3. 记性好不好



**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. 27
   2. 视力水平：能看到大概，看不清细节。
   3. 视力水平基本没什么变化。
   4. 职业：淘宝官方客服。【主持人，播音员工作，苹果零售店当销售】
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数
   1. 800张左右。



一般用Siri