# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

1. 我记得...



我记得这组照片应该包含了舞台的个人照片和舞台的多人合影，以及包含了一些休息室的照片和合影。还有在餐厅的合影。其中日期是1月27号和1月28号，在集体合影上应该有写着一个音乐会的标题。舞台合影的话应该会包含三角钢琴还有我演奏。



我在照片里看到前排有几位人物手中或者旁边有鲜花，鲜花的颜色包括红色和黄色等，排列成花束的形式，或者摆放在花篮里。舞台上还有黑色椅子。



照片中没有明显的文字，只有印着五线谱的白纸。桌子上放有一些杯子、手机和其他小物品。墙壁呈白色，房间内部装饰简单。



照片







### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。



通过和他聊天，我记得当时是在北京演出的一个情景记录。照片我记得包含了舞台上的合影，背景上会有舞台的音乐会的名称的名字。我聊天才知道灯牌，乐团和曲目的名称。后来才知道有花篮，很多乐队成员，黑色衣服。照片里还包含了我在舞台里独奏的场景，我还想起舞台是木质的地板，舞台上还有一些话筒，包括演奏钢琴的人穿的是黑色的衬衣，钢琴也是黑色的。还包含了我当时谢幕的场景，我和钢琴伴奏一块拿着花谢幕的情景。我记得献花的孩子穿的是蓝色的衣服。我记得在休息室和一些乐曲家和演奏家合影。后来我想起来了颜色和文字。还了解到乐谱和桌面的杯子这些。照片里还包含晚宴，我和两位老师一起合照的场景。我还知道照片中白色的桌布，包括酒杯和





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**

我觉得和它聊天的话，对照片大框架的描述，细节，布局，灯光，照片里的人，人的年龄范围，房间里的物品，灯牌，讲的非常清楚。尤其在颜色方面，**颜色对我是很需要去了解到的点**。文字的识别，在什么物品（灯牌，横幅，钢琴上）。包括人的表情也都能看个大概。非常厉害。



- **Advantages & Disadvantages**

缺点：

- 延迟比较大
- 对于需要识别文字的情况下，识别时间会更长一些。
- **它可能会把看似比较类似的场景合起来。比如我照片的第4和5个场景，有几张照片是同一个场景，放到了两个场景中去。**





### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |          |                |
| **- 帮助我概览照片**                                         |          |                |
| - **帮助我回忆情节**                                         |          |                |
| **- 帮助我发现照片中丰富的信息**                             |          |                |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   |          |                |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的场景**                       |          |                |
|                                                              |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         |          |                |
| - 理解负担: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)             |          |                |
| - 输入负担：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分)     |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           |          |                |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...

常州，旅游。

水族馆的各种海洋生物，还有恐龙园里合影的场景。





### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



我记得这些照片是一起去常州旅游的记录。记得当中有包含水族馆内的照片。了解到水族箱里有仿造的水草，石头，树干。其中还有在中华恐龙园游玩的场景。我还了解到背景中有一些恐龙的模型。除此之外，照片还有当时在春秋乐园游玩的场景，包括想起来当时在冰雪世界里面穿着很厚的羽绒服在里面有很多冰雪做的雕像，包括里面有一个圆圆的轮胎。有



### 快速评价

- **Overall Impression**

更适合单张照片的描述，

优点：

（1）对一张照片的信息会描写清楚。包括背景、人物、周围装饰。以及对环境的氛围描写。

（2）对环境描写的比较美。



缺点：

（1）多张照片，连续对话，分不清顺序，没法分辨出场景。



- **Advantages & Disadvantages**





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**



分组：

第一个机器人按环境的方式分组。

- 如果能够有一些其他分组方式更好，比如有日期信息，相同日期的放在一起

- 按照人来分组，会更加清晰一些。第一组照片的4-5场景。





**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？



并不会感觉降低体验。是提供了一个思路，我可能感兴趣。

**更多回想起当时的内心活动，更细节的情况。**

**问问题有帮助，不一定分享。**





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline

  - **Compared to Current Practices** ()

    - voice over
    - 

  - **Compared to a Sighted Friend**

    - 保存照片时，有意识记一下，有几张照片。这种环境。
    - **大概记一下图片描述。**
    - **把相关内容的照片。**
    - 找朋友帮忙。
    - **我的照片都分组（旅行，毕业，音乐时光，设备，厨房时光，工作。）**
      - 需要朋友描述的话，忘记分组了，我不知道什么场景。请朋友看一下。

    - 特别重要的照片，添加到收藏。特别优质的照片，挑一些演出照。或者艺术照。单独添加收藏。
    - **我不觉得费劲，我会第一时间去了解内容。我判断可能用到，我就会立即收藏。**
    - 我保存的时候，都是尽可能。

    

    - 这种机器人，更重要的是了解照片细节东西
      - 乐团拍摄内容
      - 舞台灯牌
      - 花
      - **让我更去了解照片中包含的内容。**
      - **方便我定位照片**
      - **更好地加强效率**
    - 我也很想知道照片拍到了什么内容

  

  - Be My Eyes描述的没有第一个机器人那么详细。

    - **它的分组，很有助于管理照片。因为有的时候照片穿插在一起，比较难去分辨出来。描述的很多内容是一样的。**

    

  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担



- 更期待是助手。
  - 因为在需要用到机器人的时候，是想了解照片。
  - 对于情绪化的聊天，没有太大必要。



描述长、短。

**对话是有必要的。单纯手机相册探索照片，描述太冗长，探索的效率会很低。读屏描述能有基本内容就OK了。**

**对话适合细致了解。**



- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. 26.
   2. 视力水平：可以看到事务轮廓。
   3. 视力水平在14岁左右下降比较明显。
   4. 回顾之前的照片。
      1. **14岁之前能看到很多内容，包括路边广告牌的文字，包括电子屏的信息。**
      2. **视力下降后，就看不到了。**
   5. 职业：苹果公司
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数
   1. **照片张数：373张。会定期清除照片。低质量 + 不重要的照片会删掉。**
   2. **对方发给我的时候：**
      1. **这些照片是什么。**
   3. **对照片概览：整个照片场景 + 回忆清晰度。**
      1. **经历过的旅行，回忆起来是比较轻松的。**
      2. **对于有些人来说，回忆并不清晰。**