## 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。
- **熟悉系统**：你可以自由和机器人进行对话。其中，有这些重点功能供你使用：
  - **(1) 追问细节：**提到照片里有企鹅，你可以问"企鹅是什么颜色的?"
  - **(2) 自由切换话题：**”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”
  - **(3) 询问更多话题：**比如"还有其他场景吗"
- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，回顾两组照片。
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，给每次的回复打分 (你对回答是否满意: 赞/中立/踩)**
  - **最后口述记忆+打分**

- **重点关注：**

  - （1）是否能帮你了解一组照片（有帮助，效率）

  - （2）是否能帮你回忆当时的经历（有帮助，乐趣，整体满意度）

  - （3）对话体验怎么样（理解回答、提问是否有困难）



## 系统1

### 口述记忆1

1. 我记得...（和家人，故宫）
2. 我想了解...（是不是我猜测的一样；反复出现的人是谁）



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX

3. 我今天第一次知道...



通过描述，的确比和它对话前。回想起来的内容多很多。很多细节都会想起来了。

比如说我想起来故宫的话，天气比较热，我们只穿过了中轴线。

再一个是，印象比较深的是，动物园、颐和园和鸟巢逛得很匆忙。颐和园只进去一点点，我们就去赶地铁了。

动物园里熊、大象。

鸟巢、内部、骑马、装修。

对话前，只记得。



还有一些记忆，通过一组照片能回忆起的细节更多。

颐和园到鸟巢的路线上，上10号线坐反了，多坐了很多站。因为是环线。



通过照片回忆起来。

细节能通过照片的口述。



**（1）第一句话确定猜测**

一开始第一句话：18,10月份，故宫，天安门，我就在猜测是不是和父母一起去。有这些场景的时候，我就100%确认了。

还有雍和宫。没有截取这些照片。

**（2）故宫里哪些地方拍过照片，我记不清楚**

太和门、端门。帮助还很大。什么地方拍过什么照片（还在什么建筑前留过照片）

我记得当时还去汉白玉的栏杆合过影。汉白玉在宫廷内使用比较高档的。但是没想到在故宫游玩时，下楼梯时，手边扶着手感很普通的，就是汉白玉的栏杆。这个给我留下了很深的印象。



我们在故宫后门的时候（在最后），有一个很小的东西很好玩，好像是乌龟、悬武之类的。凉凉的，黑黑的。好像是有地震预警的功能。

我记得那天还没有请导游，不记得有没有带着讲解耳机了。通过它的描述，以点带面，帮我回忆起来，非常好。



### 快速评价

- **Overall Impression**

用起来很好的，除了网速的原因一问一答，要等很久。

描述上没什么问题。

- **Advantages & Disadvantages**



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意



| 打分项                                                       | Baseline                     | Reviver                                                      |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **(1) 理解一组照片**                                         |                              |                                                              |
| - **有效性：**这个系统帮助我**清晰**地了解了这组照片         | 4                            | 7 (特别是优化后，会有判断和猜想，会扰乱我的回忆。只提供关键信息，不要给猜想和参与，很好) |
| - **效率：**这个系统帮助我**高效、省时**地了解这组照片       | 5                            | 6 (对于我"视障者"来说，效率挺高。因为日常生活中必须请旁边人来描述。我觉得这样的话能够让我独立了解这些照片。）减去1分，因为需要反应速度再快。需要尽可能接近和真人对话的反应 |
| **(2) 回顾往事的体验**                                       |                              |                                                              |
| **- 有效性**：这个系统有效地唤起了我对过去经历的记忆。       | 5                            | 7 （效果很好，帮我回忆起了照片之外的很多内容）               |
| **- 乐趣**：使用这个系统时，我感到**快乐和愉悦**。           | 4 (只是一个工具，谈不上乐趣) | 5（我的目的：方便，便捷）                                    |
| **- 方便便捷：**回忆过往经历。                               | 4                            | 7 (不用求人)                                                 |
| **- 失望**：使用这个系统时，我感到**失望和沮丧**。           | 4                            | 1 (网速慢)                                                   |
| **- 满意度**：我对这个系统感到**满意**。                     | 4                            | 6 (反应速度有所改进)                                         |
| **(3) 对话体验**                                             |                              |                                                              |
| **- 回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             | 5                            | 7                                                            |
| **- 回答理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解               | 3 (识别不太好)               | 1                                                            |
| **- 提问负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考，比如：想问题 | 1                            | 1                                                            |
| **- 自主性**：我感觉机器人在主导这个对话，导致对话未按我的需求进展。 | 1                            | 1                                                            |
| **- 拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       | 4                            | 5 (反应速度慢   我要组织提问内容)                            |

# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。





## 系统2

### 口述记忆1

1. 我记得... : 21年2月份，初春的时候，应该是在家里，我和我的家人去玉泉寺。应该是正月初五迎财神的日子
2. 我想了解...



### 对话记录

回答: 请你具体的开始描述照片。

用户评价: x

原因: 

我记得，那一天很开心。天气比较热，所以感觉衣服穿的有点多。把它脱下来抱在胳膊上



那我的胳膊是什么颜色的



服装对不上的话，



### 口述记忆2

1. 我记得...
   1. 正月初五赢财神，去的古刹，是玉泉寺。神秀法师的道场。
   2. 大家都得扛一根柴火回家。
   3. 当天爬山，我体力不行下去了。那天人还是特别多。
   4. 我们还去烧香了。
   5. 天气比较温暖，人也很开心。很热闹。
2. 我听到XX，想起来XX
   1. 大多数是我自己想起来的。
   2. 它帮助我，是验证性的。
   3. 6-7个人，排成一长排。验证。
   4. 提示作用不是很大。最大帮助是验证我的猜想。
   5. 一年和家人的团聚，印象深刻。

3. 我今天第一次知道...



刚开始给出的事件，很快判断出什么时间什么地点，和谁拍的照片。

后面的问题，**是在确认我的猜测对不对**。意义不是很大，还是在印证我的猜想：

一是，能不能计算出农历时间日期。

二是，。

三是，。



 **建议：**

1. **记录是谁：**天安门的第一张照片里，女士是我的母亲。（多大岁数，身份证，地址）
2. **地点名称：**照片拍摄地址。



### 快速评价

- **Overall Impression**



- **Advantages & Disadvantages**

第二个机器人：

- 只能回答问题，对我的启发不大。





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



- **Comparison (advantages & disadvantages)**
  - Memory Reviver vs. the Baseline
    - 分组介绍：这个功能还挺好的。
    - 主动建议：是有帮助的，**要密切结合照片的主题。（不要问心情、感受）**
  - **Compared to Current Practices**
    - Be my eyes 只是用于了解单张照片。了解一组照片太累了。
    - 优势：
      - 对话更便捷，批量操作。
      - 有宏观的视角（可以概述，可以对比相似照片的区别）
  - **Compared to a Sighted Friend**
    - **明眼人：**
      - **耐心**：请明眼人看照片次数并不多
      - **隐私问题**：
    - **机器人：**
      - 描述更详细



- **Suggestions**
  - 心情是否愉快？没必要。
  - **感受、心情交给自己，不需要它问。**

- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**
  - 时间、地点、人物、场景、建筑、活动描述
- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
    - 是的，期待实际用途更多一些。
    - 网速限制，降低了实时的聊天体验。
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担
- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
    - 不担心，因为自己有判断。
  - 不想回忆的内容
    - 
  - privacy



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

到底

**-4.1 功能满意度：**我对这个系统的分组方式**感到满意** （）

**-4.2 条理清晰性：**这个系统的分组方式，**条理清晰** （）

**-4.3 符合记忆特点：**这个系统的分组方式，**和我的记忆方式相符** （）

**-4.4 提升理解效率：**这个系统的分组方式，**提升了我理解照片的效率**



- 将照片组织成事件，有帮助吗？（很有帮助）
- **分割合理吗?** Any errors or confusion? 
  - 地点：故宫、颐和园、动物园
  - **一组内：<10张**
  - **分到什么程度：用户可以自己控制**

- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

**-5.1 功能满意度：**我对这个系统主动建议的信息，**感到满意** 

**-5.2 建议有用性：**主动建议的内容，**是我回顾照片时所需要的** 

**-5.3 降低提问负担：**主动建议，降低了我的**提问负担** 

**-5.4 不影响自主性：**主动建议，不影响我对**对话走向的把控** 



- **建议的内容是否让你感兴趣？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？



**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数