

## 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。
- **熟悉系统**：你可以自由和机器人进行对话。其中，有这些重点功能供你使用：
  - **(1) 追问细节：**提到照片里有企鹅，你可以问"企鹅是什么颜色的?"
  - **(2) 自由切换话题：**”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”
  - **(3) 询问更多话题：**比如"还有其他场景吗"

- **试用机器人1**

- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，回顾两组照片。
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，给每次的回复打分 (你对回答是否满意: 赞/中立/踩)**
  - **最后口述记忆+打分**
- **试用机器人2**



- **重点关注：**
  - （1）是否能帮你了解一组照片（有帮助，效率）
  - （2）是否能帮你回忆当时的经历（有帮助，乐趣，整体满意度）
  - （3）对话体验怎么样（理解回答、提问是否有困难）



## 系统1

### 口述记忆1

1. 我记得好像有游乐场。
2. 我想了解...



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



回答: 

用户评价: √

原因: 



回答: 

用户评价: o

原因: 



回答: 我穿的是长袖还是短袖？

用户评价: o

原因: 有的东西





回答: 下一个话题吧

用户评价: o

原因: 



回答: 哎呀，问题好多呀

用户评价: ×

原因: 



回答: 哎呀，问题好多呀

用户评价: ×

原因: 



回答: 

用户评价: ×

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 通过它、我想起来了...
   1. 让我回忆起来这组照片是我出有的找遍，
   2. 有我在湖边感受落日的照片
   3. 还有山坡，亭子，爬山。有山有水的地方
   4. 还有我乘坐摩天轮的照片
   5. 还有苹果商店打卡的照片

3. 我今天第一次知道...
   1. 苹果商店：我知道了我在苹果商店门口拍摄的照片，有我静静站立，有我跳跃的照片。但我真的不记得是哪里的商店

4. 说到摩天轮的时候，我的画面一下子展开了。
   1. 尤其是在摩天轮仓内，拍到我的背影。我想到应该是朋友从身后拍摄的




### 快速评价

- **Overall Impression**

1. 大体上的场景描述

2. 细节上描述的很主观，不够具体。

3. 表达，有些听不懂。 -> 我不记得哪张照片的样子，是什么场景，我都不记得了。

-> **并没有给出更多信息，只是想象。并没有帮助我理解相关照片。**

4. 问题太多，一连串：
5. 问题比较抽象，问感受的问题。我们只想知道照片的内容，感受不想和它说。

它的作用是帮我回忆，我不想和他聊感受。



- **Advantages & Disadvantages**

优势：

1. 
2. 可以对话。之前的方式（OCR识别，描述）都很简短，不是一句话。



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意



**有的时候，好用和高效没有办法既要又要。**

| 打分项                                                       | Baseline                                   | Reviver                                          | 读屏                   |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------ | ---------------------- |
| **(1) 理解一组照片**                                         |                                            |                                                  |                        |
| - **有效性：**这个系统帮助我**清晰**地了解了这组照片         | 5                                          | 6                                                |                        |
| - **效率：**这个系统帮助我**高效、省时**地了解这组照片       | 3 (相比于之前的方式省时; 需要很多个来回；) | 4                                                | (读屏还是比较快，简洁) |
| **(2) 回顾往事的体验**                                       |                                            |                                                  |                        |
| **- 有效性**：这个系统有效地唤起了我对过去经历的记忆。       | 4                                          | 7                                                |                        |
| **- 乐趣**：使用这个系统时，我感到**快乐和愉悦**。           | 5 (答非所问时很快乐)                       | 5                                                |                        |
| **- 失望**：使用这个系统时，我感到**失望和沮丧**。           | 2                                          | 2                                                |                        |
| **- 满意度**：我对这个系统感到**满意**。                     | 4 (刚开始表现特别好)                       | 6 (场景分的细，没有办法很顺畅一来一回，要过很久) |                        |
| **(3) 对话体验**                                             |                                            |                                                  |                        |
| **- 回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             | 4 (不一定)                                 | 6(更多照片中的事实内容)                          |                        |
| **- 回答理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解               | 4 ()                                       | 2 (这个说人话)                                   |                        |
| **- 提问负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考，比如：想问题 | 5 (什么印象，什么感受)                     | 4 (有的时候进行不下去。)<br />                   |                        |
| **- 自主性**：我感觉机器人在主导这个对话，导致对话未按我的需求进展。 | 3                                          | 2 (不理他就好；随意切就好)                       |                        |
| **- 拟人程度**：我感觉像是在和真人对话。                     | 2                                          | 3                                                |                        |



## 系统2

### 口述记忆1

1. **我记得**：我只记得那个阶段发生的事情。在2022冬残奥会集训期间的照片，有当年的第一场大雪，还有排练时在舞台上的照片，还有演出当天的留念。
2. **我想了解**：每一个场景的具体情节。



### 对话记录

回答: 雪地玩耍一共有多少张照片?

用户评价: √ o ×

原因: 





惊喜: 手部的动作。√

啰嗦，冗余。

建议不合适，会打断原有







回答: 

用户评价: √ o ×

原因: 



回答: 

用户评价: √ o ×

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...总共有10各场景，每个场景都留下了很深刻的印象。比如有雪地里玩耍，还有建筑物在雪地里的样子，还有我和冰墩墩雪人雪容融合影的照片。还有一系列关于演出台前幕后的照片，有我们在后场的时候比较无聊用饮料八宝粥堆砌了高高的柱子合影的照片，还有CCTV13报道的照片，还有舞台上的照片，包括站着坐着的照片。还有演出解除后在舞台上。我记得还有躺着的照片把？还又鸟巢液晶的照片。白天的夜晚的。(15:06)

2. 能帮我回忆的信息：

   1. 它给我起个头，帮我总结一下这个场景。
   2. 回忆就慢慢起来了。

   

   1. 雪景
   2. 鸟巢
   3. 摩天轮
   4. 八宝粥罐头

   

   1. 关于你：衣着、动作、在照片中的位置、和其他人物的关系。
   2. 场景：室内室外，帮助我回忆？**（鸟巢是在室内，）**

   

   1. 没有人给我一一奖结果。
   2. 包括在雪地里，双手举起的照片，完全没有想到会出现在这组照片中。
   3. 我举手的照片，我的动作，我的姿势，能够主动描述出来，不要等着我来问。

3. 

4. 最想不到的是：

   1. 八宝粥，饮料，罐头。甚至我都忘记了我有这个照片。
   2. 夜晚的鸟巢照片。（因为这一定不是我自己拍摄的，所以我是完全没有印象了。）
   3. 盒子及相关的还都记得。自己保存的。

5. 会产生困惑的点：

   1. 不记得

6. 不太会表达，不知道询问问题时问的准不准。需要问问：你是想了解A，B，C吗？**需要有个二次确认的过程。**



照片里面，区分不开背景的人和一起合影的人。



### 快速评价



- **Overall Impression**

体验很好。



这个分类非常详细。有利有弊：

- 有些琐碎，来来回回切换。
- 可以了解的更加精细。细分化之后，更方便理解。
- 有没有可能尽可能合并一下，并且保持现在的水准吧。



体验下来，有一点点疲劳感。

- 分成10组照片，来回切换。
- **下一张、下一组区分不确定。应该问一下用户**





反应速度的影响:

- 并没有特别问答的感受。
- 问完什么问题了
- 忘记了之前回答了什么内容。



重复告诉我信息：

- **有几张照片，可以时不时再提醒一下。**



你不是很明确我的问题的时候：

- 这组照片一共有X张。你还想了解其他照片吗？
- 还是想换一组？



第二个机器，更像是人在聊天。

- 发生了什么事情
- 不会再问感受，而是问“记不记得”
- 需要问“记不记得”。需要注意频次。适当挖掘一些是好的。抛出新的话题可以问。





- **Advantages & Disadvantages**



## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



- **Comparison (advantages & disadvantages)**
  - Memory Reviver vs. the Baseline
  
    - **第二个优于第一个：**聊的内容，为什么能聊这么久？因为能很流畅地把流程拉下去（推动对话进行）
    - **第一个系统：**很多想了解的内容，并没有了解到。
    - 主要优势：
    - （1）推进下去话题。
    - （2）完整了解这组照片。
  
  - Compared to Current Practices
  
    - 一张张摸照片：
      - 优点：响应及时，很直观；
      - 缺点是累，一张张滑动，**没有整体**性。没有归类，需要自己判断**。需要自己脑子里归类
    - 机器人：
      - 优点：随意问问题，切换。可以生成一段讲述。
      - 缺点：心里没底儿。（手底下没东西，没着落，是未知的）
  
  - Compared to a Sighted Friend
  
    - 和机器人聊天：
  
      - 以照片为切入点，很符合需求
  
    - 和朋友聊天的优缺点：
  
      - 不自在，不自由。(1. 隐私 2. 有的不配合，要顾虑关系)
      - 表达能力不强的人，不能来回问。怕烦了
  
      - 非常好沟通（中途就理解意思，可以很快修正）。
      - 朋友会带上很多观察（看到很多东西；照片上很漂亮啊，照片上的山怎么这么青这么绿） -> 如果这么说，不会相信
      - 可以帮忙挑选照片、删除照片。（）
  
- **Suggestions**
  
  - 照片的分组：
    - 控制在10组。
    - 到底分的多细？
  
  
  
  - 建议新话题的内容，时机
  
    - 时机：太频繁了（陌生、新的话题再问）
    - 内容：之前没聊到
  
    
  
  - 这10组照片有没有没聊到的场景？
  
    - 总感觉还有没聊到的
    - **FoMo：每次都怕漏掉。**
    - **有的照片跳过，就聊到下一组了。有没有忽略比较有意思的事情？**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**
  - 根据用户的口述记忆，展开讨论
  - 
- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a helper)
    - helper。
    - 回忆交给自己（它毕竟没有经历过我的）
    - **我没法给机器人讲故事，我也没法给它讲故事**
    - **和朋友聊，是有连贯性的。机器人没有办法连贯性**
  - Do you have the feeling of being controlled?
    - 可以自由切换
  - 单次回复的信息量，认知负担
    - 没有什么不好的感觉
- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
    - 不担心，因为自己有判断。
  - 不想回忆的内容
    - 
  - privacy



**Review the conversation**

- 打分不好的回复，为什么？

- 哪些点体验不好？



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

到底

**-4.1 功能满意度：**我对这个系统的分组方式**感到满意** 6 ()

**-4.2 条理清晰性：**这个系统的分组方式，**条理清晰** 7 ()

**-4.3 符合记忆特点：**这个系统的分组方式，**和我的记忆方式相符** 4 ()

**-4.4 提升理解效率：**这个系统的分组方式，**提升了我理解照片的效率** 5 (一定要分组，分成几组很重要)



- 将照片组织成事件，有帮助吗？
  - 帮助很大，肯定要分。

- **分割合理吗?** Any errors or confusion?
  - 分多少个要琢磨一下

- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
  - 合适，比较符合记忆的方式。
  - 但是这个模板有些死板。

- 改进建议？(怎么组织更合适?)
  - 按人物、按主题划分 (宠物/食物)...



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

**-5.1 功能满意度：**我对这个系统主动建议的信息，**感到满意** 4

**-5.2 建议有用性：**主动建议的内容，**是我回顾照片时所需要的** 3

**-5.3 降低提问负担：**主动建议，降低了我的**提问负担** 5

**-5.4 不影响自主性：**主动建议，不影响我对**对话走向的把控** 6



- **建议的内容是否让你感兴趣？**
  - 关于人的描述 / 关于天气的描述 / 关于环境的描述 / 关于物体的描述 / 告诉你还有什么主体 / 询问感受、心情
  - 和话题有关：围绕话题本身，而不是。
  - **给更多信息。不一定继续问问题。**

- 建议的时机是否合适？
  - 
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？



**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率，个人相册中的照片张
   1. 



“这些记忆一下子就苏醒了，一下子想起来玩了很多游戏，很多后场太无聊的场面，都想起来了。每天发个冷藏包(面包，火腿肠，士力架，矿泉水，卤蛋)。”

看：

- 感兴趣程度，别人的描述。
- **经历过：又饿又冷。（温度很低，吃的很不好，冰凉冰凉的。有的团队还有泡面。）**



- 以为演员都很光鲜亮丽，但其实不是。
- 很累，没什么提升，就是一个道具吗



- 日常演出：只有快餐盒饭，还怕弄花了妆。演出非常熬人。
- 熬一天，很多人堆在一个化妆间。很狭窄拥挤。吃的也不好。
- 盒饭。



**和它聊的时候，就会反思出来。只要能帮我描述就行。回忆和反思交给我自己。**



**除非能喂得越来越聪明。**





## 新的问题

包装盒上的内容，怎么都识别不出来。

Be My Eyes - 



颠倒的。