# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



## 系统1

### 口述记忆1

1. 我记得...



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**



- **Advantages & Disadvantages**



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我统览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 这个系统的回答，能解答我的问题             |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |



## 系统2

### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



### 快速评价

- **Overall Impression**



- **Advantages & Disadvantages**





## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?
- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
- 改进建议？(怎么组织更合适?)



**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices**
  - **Compared to a Sighted Friend**

  

- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担
- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。









**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数