# 系统介绍

- **系统目标：**我们设计了两款对话机器人，帮助你 (1) 理解一组照片 (2) 回忆当时的经历 (3) 低负担的对话体验。



- **实验任务：**使用两个不同的对话机器人，**回顾两组照片，并口述你的记忆。口述记忆不会给任何互动或反馈**
  - **首先口述记忆。**
  - **在对话过程中，任何不好的地方，可以说出来。这部分评价不会输入给它。**
  - **最后口述记忆+打分**。



- **Baseline机器人：**
  - 最开始，和你概述这组照片。
  - 接下来，你可以追问照片内的细节。



- **Memory Reviver机器人：**除了概述照片 + 追问照片细节外，我们设计了如下功能：
  - **(1) 智能分组**：**把照片分类成了多个场景。**比如说，"第一个场景是在天安门前的合影，有7组照片"。
  - **(2) 智能引导**：**按时间顺序，逐步介绍每个场景。**
    - 一个场景聊得差不多了，它会建议下一个场景。
    - **还有什么?**
      - "还有其他场景吗"，
      - "这个场景里，还有其他内容吗"
  - **(3) 自由探索：**你可以自由切换话题，比如问它：”我的照片里有狗吗？“，“我们聊聊公园里的照片吧”



- **不想继续对话了，随时停止**
- **回复速度，语音语调，有时网速会出问题：**提前说明，降低预期

- **询问用户有无问题，没有问题正式开始**



## 系统1

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1: 关于照片，照片经历 ()

我记得这组照片是多年以前，应该是在 2014 年，2015年左右的时候，我和我的一个同事去杭州出差，顺便在那逛了一些杭州的风景名胜，在这个过程中所拍摄记录的一些照片，主要拍摄到的一些影像。应该有西湖，雷锋塔。我记得当时还去逛了苏堤，然后还在西湖边上的一个非常有名的饭店吃了一顿饭，其他的我就想不太起来了。



### 对话记录

回答: 

用户评价: √

原因: 



### 口述记忆2

1. 口述记忆不会给任何互动或反馈
1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX



- 接下来请你口述对话后的回忆，期间**我不会进行任何互动和说话。**
- 请**尽可能把你聊天中想到的内容都说出来**。直到没有想说的为止。
- 请你使用如下开始口述：“通过和他对话，我记得，...”
- 期间可以强调，你是怎么想起来的。



通过和他的对话，我想起来。来了，这次拍摄这些照片的具体时间和具体的事件。这次是在 2015 年，我和几个同事去杭州，我和几位同事去杭州参加浙江敦禾基金会的一个周年庆的活动，并且在会上进行了发言，然后还在杭州的一些名胜景点，比如说雷峰塔，比如说西湖，比如说楼外楼等等去参观游览，然后还有用餐。

在他提到我演讲的场景的时候，我想起来了这次出差具体是去做一件什么样的事情。

在他提到楼外楼的时候，我想起来了我具体是在哪家餐厅用的餐。

很感谢它，让我回忆起了很多在之前没有想起来的事情和细节。





### 快速评价

- **Overall Impression (从理解一组照片、回忆的角度来谈)**

比上一次好。

（1）相册场景的分类。帮助我回忆。

（2）文字，描述的场景，具体细节很重要。

（3）开始之前，简述回忆。我是14或15年去杭州出差。想不起来去做什么事情。我完全想起来了。就是周年庆。被资助方。



- **Advantages & Disadvantages**

缺点，响应速度慢。后续通过一些办法去解决。

优点：

（1）场景识别

（2）意图理解非常精准。

（3）描述非常细致。

（4）不会颠来倒去，有水词。 **不会有很多主观的东西，不希望。**

（5）给出。楼外楼吃饭：人可能是周恩来。**推测是**。



### 打分

1=非常不同意, 2=不同意, 3=轻微不同意, 4=中立, 5= 轻微同意, 6= 同意,7=非常同意

| 打分项                                                       | Baseline                     | Memory Reviver                   |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------- | -------------------------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |                              |                                  |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             | 3 (并没有帮助回忆更多信息；) | 6 (不是一个真正的人；智能程度；) |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               | 4                            | 7 (惊喜)                         |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     | 4                            | 7                                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     | 3                            | 6 (响应速度偏慢，)               |
|                                                              |                              |                                  |
| **(2)提供的信息更有用:** 特指: 开场介绍, 每个场景的开场介绍, 以及 |                              |                                  |
| **- 帮助我概览照片**                                         | 3                            | 7                                |
| - **帮助我回忆情节**                                         | 3                            | 7                                |
| **- 帮助我发现照片中的更多信息**                             | 3                            | 7                                |
| - **能更有效帮我全面了解照片中的所有场景**                   | 3                            | 7                                |
| **- 能帮助我更好找到新的可以聊的场景**                       | 3                            | 7                                |
|                                                              |                              |                                  |
| **(3) 对话体验**                                             |                              |                                  |
| - 回答有帮助: 我的提问，系统都能解答                         | 3                            | 7                                |
| - 理解负担: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)             |                              | 7                                |
| - 输入负担：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分)     |                              | 7                                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               | 4                            | 7                                |
| - 拟人程度：我感觉像是在和真人对话                           | 4                            | 6                                |

| 打分项                                                       | Baseline | Memory Reviver |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------------- |
| **(1) 回顾往事的体验**                                       |          |                |
| - **有效帮助回忆**：这个系统有效帮助我重温往事。             |          |                |
| - **乐趣**：使用这个系统时，我感到快乐和愉悦。               |          |                |
| - **失望**：使用这个系统时，我感到失望和沮丧。(反向打分)     |          |                |
| - **整体满意度**：我对这个系统感到满意。                     |          |                |
| **(2) 理解一组照片**                                         |          |                |
| **- 统览照片**：这个系统能帮助我概览这组照片的主要内容。     |          |                |
| **- 全面理解**：使用完这个系统后，我不担心遗漏照片内的信息。 |          |                |
| **(3) 对话体验**                                             |          |                |
| - **回答有帮助**: 我的提问，系统都能解答                     |          |                |
| - **理解负担**: 这个系统的回答，我感到费解(反向打分)         |          |                |
| - **输入负担**：为了推动对话进行，我需要费力思考。(反向打分) |          |                |
| - **对话自主性**：我被机器人牵着走。(反向打分)               |          |                |
| - **拟人程度**：我感觉像是在和真人对话                       |          |                |







## 系统2

**不想继续对话了，随时停止**



### 口述记忆1

1. 我记得... : 
2. 我想了解...



这一组照片我记得应该是在 2017 年双十一的时候，我去参加蚂蚁集团，也就是支付宝的那个母公司举办的蚂蚁体验官的活动，那个活动的背景就是给一些支付宝的深度用户，然后一个和支付宝产品经理、测试研发人员一起交流产品的机会，然后也顺便参观一下那个支付宝的研发基地，大概是这样子的一个背景，然后这一组照片就是记录了整个这个参观、交流、沟通的一整个的环节，我记得大致是这样的。



### 对话记录

回答: 

用户评价: x

原因: 



您的相册里有很多照片，记录了不同的场合和活动。比如，活跃的室内聚会、会议和户外的休闲时刻。其中一张照片显示了一个布置得很漂亮的甜品台，上面摆满了各种精致的甜点和饮料，给人一种宾至如归的感觉。



这些照片有几类 帮我分成场景



你怎么知道是我的同事？









### 口述记忆2

1. 我记得...
2. 我听到XX，想起来XX
3. 我今天第一次知道...



通过和他对话，我记得了一点点的信息，照片的数量有些多，然后可能场景也比较复杂，但是在这个过程中我并没有获得到足够多能想起更多信息的线索，所以获取到的信息是相对比较有限的，没了。



### 快速评价

- **Overall Impression**

这个机器人，是所有的吗？



- **Advantages & Disadvantages**

最主要的：

- 习惯了按场景依次介绍的风格
- 再用第二个机器人的时候，试图按场景描述，但是并不具备这个功能。
- 按照片介绍比较散乱，有价值的信息不多。



- 筛选照片的逻辑，没有很明确。
- 不知道怎么就决定了，要讲某一张照片。要按重点去介绍这个照片。
- 不会概述。不具备概览的能力。



## 后续访谈

用一句话描述体验，给一些中立思考的时间，再进入



总体：第一个效果更好。**原生去依靠GPT的能力，描述照片这些能力是有的。丢给太多照片，不知道这些照片怎么去处理。不知道怎么去处理这样子的复杂任务。需要预先做一些训练的工作。**



- **超多内容的场景，处理还是很有挑战的。**
- **比如说：100张照片，3天的行程。【】**
- 主要基于时间。



**屏蔽互联网功能是有帮助的。**



**Key question: is it useful to segment photos into events?**

- 将照片组织成事件，有帮助吗？条理清晰吗？能提升理解效率吗？
  - 按时间顺序组织，比较合适

- **现在分组合理吗?** Any errors or confusion?: 
  - **没有 【估计能看到照片的人才能挑一挑，我只能完全相信它的判断】**
  - 交给它判断。

- **每个事件内的描述（何时，何地，何人，何事）**是否合适？
  - 

- 改进建议？(怎么组织更合适?)
- **它会主动告诉你原因，会有帮助吗**









**Key question: is it useful & natural to suggest new topics?**

"下一个话题是XX"

"还有其他的吗？"

**-5.1 降低提问负担：**主动引导，降低了我的**提问负担** 

**-5.2 不影响自主性：**主动引导，不影响我对**对话走向的把控** 

**-5.3 建议有用性：**主动引导，**能帮助我理解照片**

**-5.4 功能满意度：**主动引导，感到满意



- **主动引导的内容是否帮助你回忆？**

- 建议的时机是否合适？
- 是否降低了你主动想话题的认知负担？
- 是否感觉被controlled？不自由？
- 整体讨论的脉络，是否清晰？





- **Comparison (advantages & disadvantages)**

  - Memory Reviver vs. the Baseline
  - **Compared to Current Practices** ()
    - **单张图片的识别**
      - **图片文字识别**（OCR 微信 QQ 社交软件 图片文字提取；和视障者没什么关系；文字识别类的技术）
      - **图片场景识别的**（Seeing AI，Google Lookout） -> 比较慢，准确度有限。

    - **video识别：**
      - 相册管理识别
    - **文字的提取和描述，很重要。颗粒度越粗。**
    - **对时间的敏感度不高。（多长时间后可以提问）**
  - **Compared to a Sighted Friend**
    - 很少有。**因为身边朋友没有什么耐心。**
    - 很少给我介绍。




- **Suggestions**



- **Needs for Reminiscence**
  - **information needs** when understanding a photo collection
  - expected **information organization**
- **What triggers user memory**



- **Expectation of the Conversational agent:** 
  - expected role of the agent (a friend or a **helper**)
  
  
  
  - 助手。
  
  - **不要模仿人类才能做的举动。（机器和人之间是要有明确界限的）**
  
  - 就像现在正在用的语音助手一样。
  
    - **不会想和机器人分享感受**
  
    - 要描述主观：(**除了传递具体内容，**可以传递意象。但是又**不想主观**。过于客观没什么问题，但是达不到只可意会不可言传的内容。)
  
    - 让我感觉不自在：总问我，你知道这是什么吗？)
  
  
  
  
  
  - Do you have the feeling of being controlled?
  - 单次回复的信息量，认知负担
  
- **Concerns**
  - 扭曲记忆 (主观描述? 准不准?)
  - 不想回忆的内容
  - privacy



# **的确是要想一下，怎么问才能符合它的逻辑。要研究怎么提问。要组织自己的回答。起码语言的逻辑是怎么样的。关于故宫的照片，还有没有其他留影的内容？**:

作为提问者，学会怎么提问，是很重要的能力。这也是我们需要进步的东西。





**补充:** 

- 



**收集人口学数据：**

1. 年龄，视力水平，先天/后天，职业
   1. 30
   2. 视力水平：**残疾证：1级最厉害。先天，视频水平很稳定。**
      1. 颜色：比较重要。是可以帮助想的。
   3. 
2. 使用什么工具理解个人照片，回顾照片频率（一年2-3次），个人相册中的照片张数
   1. 4000+
   2. 大量视频素材。（）



